Do demo? Não gloso. Senhor pergunte aos moradores.
Em falso receio, desfalam no nome dele – dizem só: o Que-Diga.
Vote! não... Quem muito se evita, se convive. Sentença num
Aristides – o que existe no buritizal primeiro desta minha mão
direita, chamado a Vereda-da-Vaca-Mansa-deSanta-Rita – todo
o mundo crê: ele não pode passar em três lugares, designados:
porque então a gente escuta um chorinho, atrás, e uma vozinha
que avisando: – “Eu já vou! Eu já vou!...” – que é o capiroto, o
que-diga... E um José Simpilício – quem qualquer daqui jura ele
tem um capeta em casa, miúdo satanazim, preso obrigado a
ajudar em toda ganância que executa; razão que o Simpilício se
empresa em vias de completar de rico. Apre, por isso dizem
também que a besta pra ele rupeia, nega de banda, não
deixando, quando ele quer amontar... Superstição. José Simpilício
e Aristides, mesmo estão se engordando, de assim não-ouvir ou
ouvir. Ainda o senhor estude: agora mesmo, nestes dias de época,
tem gente porfalando que o Diabo próprio parou, de passagem, 