C A P I T U L O I
DIÁRIO DE JONATHAN HARKER
(Taquigrafado)
3 de maio. Bistritz - Parti de Munique as 8:35 da noite e
cheguei a Viena na manha seguinte, muito cedo; devia ter
chegado as 6:46, mas o trem estava atrasado uma hora. Tive
ótima impressao de Budapeste, pelo que pude ver do trem, e
pelo pequeno passeio que dei pela cidade. A impressao que tive
foi a de estar saindo do Ocidente e entrando no Oriente.
O tempo estava muito bom quando partimos e, ao anoitecer,
chegamos a Klausenburg, onde passei a noite no Hotel Royale.
Ali jantei, ou melhor, ceei, uma excelente galinha temperada
com uma espécie de pimenta vermelha. (Nota: arranjar receita
para Mina.) Meu alemao, embora eu o fale mal, me foi muito
útil; para falar a verdade, nao sei como me arranjaria sem ele.
Antes de partir de Londres, como dispunha de algum tempo, fiz
uma visita ao Museu Britanico, onde consultei livros e mapas
referentes a Transilvania. Descobri que a regiao por ele
mencionada fica perto das fronteiras de trés Estados:
Transilvania, Moldávia e Bucovina, nos Montes Cárpatos, um
dos lugares mais
4
selvagens e menos conhecidos da Europa. Nao consegui
localizar, exatamente, o Castelo de Drácula, mas verifiquei que
Bistritz, a localidade mencionada pelo Conde Drácula, é bem
conhecida. Vou recorrer aqui a algumas das minhas notas, pois
elas poderao refrescar-me a memória, quando conversar com
Mina a respeito das minhas viagens.
A populac;ao da Transilvania se compóe de quatro
nacionalidades: os saxóes, ao sul, e misturados com os
valáquios, descendentes dos dácios; os magiares, a oeste, e os
zequelis, a leste e norte. Estou viajando para a regiao habitada
por estes últimos, que se dizem descendentes de Átila e dos
hunos. Segundo li, existem ali as mais curiosas superstic;óes
do mundo. (Nota: falar ao Conde a esse respeito.)
Nao dormi bem, apesar de minha cama ser bastante
confortável, pois fui perturbado, por sonhos esquisitos. Durante
a noite inteira, um cao ladrou sob a minha janela, e talvez
tenha sido ele que me prejudicou o sono, ou, talvez, tenha sido
a pimenta que comi no jantar. O fato é que bebi um frasco de
água inteirinho, pois senti uma sede ardente.
Somente quando já estava quase amanhecendo foi que
consegui conciliar o sono e fui despertado por pancadas
repetidas na porta
do quarto, de maneira que acho que estava, mesmo,
dormindo profundamente.
5
Como primeira refeic;ao, me deram mais pimenta vermelha e
uma espécie de mingau de farinha de milho, chamado
"mamaliga", um ovo misturado com carne, que constitui um
prato excelente, chamado "impleata". (Nota: pedir a receita,
também.)
Tive de comer apressadamente, pois o trem partia as oito
horas. A verdade é que ainda esperei dentro dele uma hora
inteira, até que ele partisse. Parece que quanto mais a
gente avanc;a rumo ao Oriente, tanto maiores se tornam os
atrasos. Como é que se arranjarao na China? Durante todo o
dia atravessamos uma bela regiao, entremeada de aldeias ou
castelos situados em encostas de colinas íngremes. Em todas
as estac;óes, havia grupos de camponeses, metidos em seus
trajes regionais. Sao pitorescos e parecem, a primeira vista,
bandidos orientais. Sao inofensivos, contudo, segundo me
disseram. Já escurecera quando chegamos a Bistritz, que é
uma velha localidade, muito interessante. Situada praticamente
na fronteira com a Bucovina, tem tido uma existéncia
tempestuosa e mostra os sinais disso. Há cinqüenta anos,
ocorreu aqui uma série de grandes incéndios, que provocaram
enormes prejuízos, em cinco ocasióes diferentes. No comec;o
do século XVII, suportou
um sítio que durou trés semanas, tendo perdido
6
13.00pessoas, e as baixas da guerra foram
acrescidas dos que morreram de fome e miséria.
O Conde Drácula me havia indicado o Hotel Coroa Dourada,
onde eu já era esperado. Uma anfitria simpática, vestindo
trajes regionais, recebeu-me e deu-me as boas vindas.
- É o Herr inglés? - perguntou, fazendo uma mesura.
- Sim - respondi. - Sou Jonathan Harker. Sorrindo, ela fez
um sinal a um velho em mangas de camisa, que se retirou e
voltou, pouco depois, trazendo-me a seguinte carta:
Meu amigo: Seja bem-vindo aos Montes Cárpatos. Espero-o
com ansiedade. Desejo que passe uma boa noite e amanhéi, as
tres horas, tome a diligencia que se destina a Bucovina, e na
qual já está reservado um lugar para o senhor. No Passo de
Borgo, minha carruagem o estará esperando e o conduzirá até
mim. Espero que sua viagem de Londres até agora tenha sido
boa e estou certo de que será agradável sua estada em meu
belo país. Seu amigo,
DRACULA.
4 de maio - O dono do hotel, segundo fui informado,
recebeu uma carta do Conde, dandolhe instruc;óes para reservar o melhor lugar para mim na
diligéncia. Quando o interroguei a esse respeito, porém, ele me
7
pareceu reticente e fingiu que nao estava entendendo o alemao
que eu falava. Isso nao podia ser verdade, pois, antes, já o
havia entendido perfeitamente; pelo menos, respondeu minhas
perguntas como se as tivesse entendido. Ele e sua mulher, a
velha que me recebera, entreolharam-se, parecendo
amedrontados. Quando perguntei ao dono do hotel se
conhecia o castelo do Conde Drácula, tanto ele como sua
mulher se resignaram que nada sabiam. Mas já estava tao
perto da hora de partir que nao tive tempo de fazer perguntas
a outra pessoa aquele respeito. Parecia haver um certo
mistério, nada tranqüilizador. Pouco antes de minha partida, a
mulher do dono do hotel foi ao meu quarto e perguntou, sem
esconder um grande nervosismo:
- O senhor tem mesmo que ir? Jovem Herr, tem mesmo que
ir? Estava tao excitada que custei a entender o que dizia.
Parecia nao estar mais dominando o pouco do alemao que
conhecia e o misturava com alguma outra língua que eu
desconhecia. Quando lhe respondi que nao podia deixar de ir,
pois estavam me esperando para um negócio importante,
perguntou de novo:
- Sabe em que dia estamos?
Respondi que era 4 de maio, mas ela sacudiu a cabec;a e
retrucou:
- É claro! Sei muito bem, mas sabe que dia é hoje?
8
Como eu lhe dissesse que nao estava
compreendendo, ela continuou:
- Hoje é a véspera do dia de Sao Jorge. Nao sabe que hoje,
quando o relógio bater meia-noite, todos os espíritos malignos
do mundo estarao soltos? Que acontecerá, entao, com o
senhor?
Parecia tao assustada que procurei acalmá- la, mas em vao.
Acabou caindo de joelhos diante de mim, suplicando-me que
nao partisse, que esperasse, pelo menos, mais um ou dois
dias. Sua atitude parecia-me verdadeiramente ridícula e
acabei ficando nervoso. Reafirmei que negócios importantes
exigiam minha partida. Ela se pós de pé, enxugando os olhos, e,
tirando um pequeno crucifixo, entregou-mo. Como membro da
Igreja Anglicana, fiquei sem saber o que fazer, pois considero
tais objetos como idólatras mas, ao mesmo tempo, nao queria
desapontar a velha senhora, que estava tao bem intencionada
e em tal estado de espírito. Creio que ela percebeu minha
hesitac;ao, pois tratou de colocar, ela mesma, o crucifixo
em meu pescoc;o, dizendo-me:
- Por amor de sua mae!
Logo depois, retirou-se do quarto.
Estou escrevendo estas linhas enquanto espero a diligéncia, já
atrasada. Conservo o crucifixo no pescoc;o. Nao sei se é a
sua presenc;a ou porque a dona do hotel tenha me contagiado
9
com seu nervosismo, mas o fato é que nao estou me sentindo
muito a vontade, como habitualmente. Se este caderno chegar
as maos de Mina antes que eu volte para junto dela, aqui lhe
deixo meu adeus.
A diligéncia está chegando!...
5 de maio. Castelo - As névoas da manha dissiparam-se e o
sol já se acha bem alto. Nao estou com sono e, como nao vou
ser chamado senao quando acordar, escreverei até vir o sono.
As minhas impressóes da viagem, depois da partida de Bistritz
foram bem estranhas e variadas. Quando cheguei junto a
diligéncia, para torná-la, o cocheiro estava conversando com a
dona do hotel, sem dúvida a meu respeito, pois me olharam de
soslaio. Consegui ouvir, durante sua conversa, diversas
palavras muitas vezes repetidas, palavras esquisitas, pois
falavam várias línguas. Assim, tirei da valise meu dicionário
poliglota, e olhei o significado dessas palavras. A constatac;ao
nao foi muito alvissareira para mim, pois as palavras eram:
"Ordog" - satanás; "pokol" - inferno; "stregoica" - feiticeiro e
"vrolok" e "vlkoslak", ambas com a mesma significac;ao, pois
uma é eslovaca e outra sérvia: uma espécie de lobisomem
ou vampiro. (Nota: indagar ao Conde a respeito dessas
superstic;óes.) Quando partimos, todas as pessoas que tinham
se reunido em frente da estalagem, e que eram em número
considerável, persignaram-se, e fizeram figa pra mim. Com
10
alguma dificuldade, consegui que um companheiro de viagem
me explicasse o qué eles queriam: a princípio, esse meu
companheiro de viagem nao quis explicar, mas, quando soube
que eu era inglés, explicou- me que se tratava de uma simpatia
contra o mau- olhado. Nao era muito agradável para mim,
partir assim para um lugar desconhecido, a fim de me
encontrar com um homem desconhecido, mas todos pareciam
tao bondosos e preocupados comigo, que nao pude deixar de
me sentir sensibilizado.
Em breve a beleza da paisagem me fez esquecer aqueles
temores fantásticos, embora talvez nao conseguisse me livrar
deles tao facilmente, se soubesse a língua que falavam meus
companheiros de viagem. Diante de nós estendiam-se encostas
verdejantes, margeadas por florestas e bosques e, no alto das
colinas, agitavam-se pomares ou casas residenciais de alguma
fazenda. Apesar da estrada ser íngreme, a carruagem seguia
com uma pressa que eu nao podia compreender, mas era
evidente que o
cocheiro queria chegar o mais depressa possível a Borgo. Eu
fora informado de que aquele caminho é excelente no verao,
mas que ainda nao fora reparado, depois dos danos sofridos
durante o inverno. Sob esse aspecto, é diferente dos caminhos
dos Cárpatos, em geral, pois é unia velha tradic;ao que os
mesmos sempre estejam em mau estado.
11
O caminho parecia infindável e o sol foi descendo, cada vez
mais, pelo horizonte, e as sombras da noite comec;aram a
aproximar-se. De vez em quando, passávamos por tchecos e
eslovacos, com seus pitorescos trajes, mas notei que,
infelizmente, o bócio era muito comum.
Algumas vezes, as ladeiras eram tao íngremes que, apesar da
pressa do nosso cocheiro, os cavalos tinham de retardar o
passo. Eu quis descer e acompanhar a carruagem a pé, como
costumamos fazer em nossa terra, mas o cocheiro nao
permitiu.
- Nao, nao - disse ele. - Nao deve andar a pé aqui. Os caes
sao muito bravos.
E acrescentou, visivelmente com intenc;ao de fazer gracejo,
pois olhou em torno para ver o sorriso aprovador dos outros:
- E o senhor ainda pode ter de se haver com muita coisa
desse género, antes de se deitar.
A única parada que fez foi momentanea, Para acender os
faróis. Quando escureceu de todo, a agitac;ao entre os
passageiros tornou-se grande. A carruagem avanc;ava a
grande velocidade, mas, ainda assim, os viajantes incitavam o
cocheiro a avanc;ar ainda mais depressa. Este, brandindo
seu comprido chicote, ac;oitava os cavalos e os estimulava, aos
gritos. As montanhas pareciam aproximar-se. A estrada tinha
melhorado; estávamos entrando no Passo de Borgo. Um a um,
12
vários dos passageiros ofereceram-me presentes, obrigandome a aceitá-los, de modo tao afável que nao admitia recusa;
eram presentes esquisitos, nao resta dúvida, mas todos
oferecidos com boa vontade, com uma palavra de carinho,
uma bénc;ao e aquela mistura estranha de movimentos
supersticiosos que eu vira diante do hotel de Bistritz.
Depois, enquanto o cocheiro se debruc;ava sobre os
animais e os cavalos galopavam pela estrada, os passageiros
procuravam olhar através das vidrac;as, sondando a escuridao.
Era evidente que algo de muito excitante estava acontecendo,
ou na iminéncia de acontecer, mas, embora eu tivesse
perguntado a todos os passageiros, ninguém quis me dar uma
explicac;ao. Essa excitac;ao se manteve durante algum tempo;
e, afinal avistamos, diante a entrada do Passo do lado oriental.
Nuvens escuras e pesadas cobriam o céu, ameac;ando
tempestade. Tinha-se a
impressao de que a cadeia de montanhas separava duas
atmosferas e que havíamos entrado, agora, na tempestuosa.
Comecei a procurar a conduc;ao que deveria me levar para
junto do Conde. Esperava, a qualquer momento, ver o clarao
dos faróis, mas só via a escuridao. A única luz era dos faróis
de nosso próprio carro. Os passageiros me olhavam com uma
espécie de alegria que parecia zombar de meu próprio
desapontamento. Eu estava pensando no que deveria fazer,
quando vi o cocheiro consultar o relógio e dizer aos outros algo
13
que mal pude ouvir, pois foi dito em voz muito baixa. Pareceume, contudo, que dissera:
- Uma hora de adiantamento.
Depois, ele se voltou para mim e disse-me, num alemao pior
que o meu:
- Nao há carruagem alguma aqui. O Herr nao está sendo
esperado. Deve ir conosco para Bucovina e voltar amanha, ou
depois. Depois de amanha será melhor.
Enquanto falava, os cavalos comec;aram a relinchar e a
corcovear, de maneira que o cocheiro precisou dominá-los. E
entao, entre gritos dos camponeses, todos se persignando,
apareceu uma calec;a de quatro cavalos diante de nós, que,
vindo por trás da diligéncia, emparelhou-se com ela. A luz dos
faróis, pude
notar que os quatro cavalos eram todos pretos e tinham
magnífica aparéncia. Eram dirigidos por um homem alto, de
comprida barba castanha e grande chapéu preto, que parecia
esconder seu rosto de nós. Apenas pude notar o brilho de seus
olhos muito vivos.
- Está adiantado esta noite, meu amigo - disse ele ao
cocheiro.
O homem gaguejou, em resposta:
14
- O Herr inglés estava com muita pressa. Ao que o estranho
retrucou:
- Talvez seja por isso que querias levá-lo para Bucovina.
Nao tentes iludir-me, meu amigo. Sei muita coisa e meus
cavalos sao velozes.
Enquanto falava, sorria e a luz dos faróis iluminou-lhe a boca,
de contorno rude, com lábios muito vermelhos e dentes
aguc;ados e brancos como marfim.
Um de meus companheiros de viagem murmurou para outro o
verso de Lenore de Burger:
"Denn die Todten reiten schnell" ("Pois a morte viaja depressa")
O estranho sem dúvida ouviu aquelas palavras, pois olhou,
sorrindo. O viajante virou o rosto, persignando-se.
- Dé-me a bagagem do Herr - ordenou o estranho.
E, rapidamente, minhas malas foram colocadas na calec;a.
Desci do lado da diligéncia ao longo do qual estava
estacionada a calec;a e o cocheiro desta ajudou-me a subir,
pegando-me pelo brac;o, com um punho de ac;o; sua forc;a
devia ser prodigiosa. Sem uma palavra, ele sacudiu as rédeas,
os cavalos viraram e mergulhamos na escuridao do Passo.
Olhando para trás, vi a diligéncia partir a caminho de Bucovina.
Vendo-a sumir nas trevas da noite, correu-me pelo corpo um
15
estranho arrepio de frio e dominou-me a sensac;ao de
isolamento; mas senti um manto ser atirado sobre meus
ombros, um xale sobre meus joelhos e o cocheiro me disse, em
excelente alemao:
- A noite está fria, mein Herr, e meu senhor, o Conde, me
incumbiu de tomar conta do senhor. Debaixo do assento há
uma garrafa de slivotitz (aguardente de ameixa do país), se o
senhor quiser.
Nao bebi, mas já era um consolo saber que tinha a bebida ali a
mao. Sentia-me confuso e amedrontado. A carruagem
avanc;a com rapidez,
depois fez uma curva completa e entrou em outra estrada.
Minha impressao ~é que o carro passava constantemente pelos
mesmos lugares e, realmente, prestando atenc;ao, numa
saliéncia, vi que era isso que estava acontecendo. Nao tive,
porém, coragem de perguntar ao cocheiro o que significava
aquilo. Nao adiantaria meu protesto, no caso dele estar
mesmo atrasando a viagem, deliberadamente. Tive
curiosidade, contudo, de saber as horas e, com um fósforo
aceso, consultei o relógio; faltavam poucos minutos para meianoite. Senti um certo choque, pois creio que a superstic;ao a
respeito da meia-noite, tao espalhada, aumentara, com
as minhas recentes experiéncias. Aguardei os acontecimentos,
numa expectativa desagradável.
16
Depois, ouvi um cao latir ao longe. Outros latidos foram
respondendo, até que, trazido pelo vento que agora soprava de
leve sobre o Passo, chegou aos meus ouvidos um urro
selvagem, que parecia vir de muito longe, tao longe quanto a
imaginac;ao pode alcanc;ar. Ouvindo o uivo, os cavalos
comec;aram a ficar indóceis, mas o cocheiro lhes falou com voz
calma e eles se aquietaram. Depois, muito longe, vindo das
montanhas de ambos os lados, comec;ou um uivo mais
forte e mais agudo - que afetou da mesma maneira a mim e
aos cavalos. Tive vontade de pular da calec;a e sair correndo e
os cavalos se empinaram e relincharam, sendo preciso o
cocheiro empregar toda a sua forc;a para conté- los. Dentro de
alguns minutos, contudo, meus ouvidos se acostumaram com
aquele som e os cavalos ficaram tao calmos que o cocheiro
pode descer do carro e se colocar diante deles, acariciando-os
e falando-lhes no ouvido, como eu tinha ouvido dizer que os
domadores de cavalos costumam fazer, e com grande
resultado, pois os animais se mantiveram inteiramente calmos,
embora ainda tremessem. O cocheiro voltou para o seu lugar e
tocou o carro a grande velocidade. Dessa vez, quando chegou
a extremidade do Passo, virou, de súbito, para um caminho,
que fazia uma curva apertada para a direita.
Árvores margeavam o caminho e, de novo, grandes rochedos
surgiram de ambos os lados. Apesar de estarmos abrigados,
podíamos ouvir o sibilar do vento. O frio aumentava e a neve
17
comec;ou a cair, em flocos muito finos. O vento ainda nos
trazia o latido dos caes, embora cada vez mais fracos. O uivo
dos lobos parecia, ao contrário, cada vez mais próximo. Tive
receio de que os cavalos partilhassem meu medo. O cocheiro,
contudo, parecia imperturbável; olhava ora para a esquerda,
ora para a direita, mas eu nao conseguia distinguir coisa
alguma no meio da escuridao.
De repente, vi brilhar uma luz azulada a esquerda. O cocheiro a
viu no mesmo momento;
deteve, imediatamente, os cavalos, saltou do carro e sumiu nas
trevas. Eu nao sabia o que fazer, principalmente com o uivo dos
lobos cada vez mais perto; mas, enquanto estava pensando, o
cocheiro reapareceu e, sem dizer uma palavra, sentou-se no
seu lugar e continuamos a viagem. Creio que adormeci, e
comecei a sonhar com o incidente, pois ele se repetiu
indefinidamente, e agora, relembrando-me, tenho a impressao
de um pesadelo horrível. Certa vez, a chama apareceu tao perto
da estrada que, apesar da escuridao que nos cercava, pude
distinguir as feic;óes do cocheiro. Ele se dirigia
rapidamente para o ponto onde aparecia a chama azulada -
que devia ser muito fraca, pois nao parecia iluminar o local
situado em torno dela - e, apanhando algumas pedras,
arranjava-as de certo modo. Certa vez, surgiu um estranho
efeito ótico: quando o cocheiro ficou entre mim e a chama nao,
obstruiu sua luz fantasmagórica. Isso me intrigou, mas o efeito
18
foi momentaneo. Depois, as chamas azuis sumiram entre a
escuridao, com o uivo dos lobos em torno de nós, como se os
animais nos estivessem seguindo, num círculo envolvente.
Afinal, houve uma ocasiao era que o cocheiro avanc;ou mais do
que das outras vezes e, durante sua auséncia, os animais
comec;aram a relinchar e pinotear, apavorados. Nao
compreendi o motivo disso, pois o uivo dos lobos cessara
inteiramente; justamente entao, a lua, irrompendo entre as
nuvens escuras, surgiu atrás de um rochedo e, a sua luz, vi um
círculo de lobos, com os dentes pontiagudos e as línguas
pendentes. Senti-me paralisado pelo medo.
Todos juntos, os lobos comec;aram a uivar, como se a lua
tivesse algum efeito peculiar sobre eles. Os cavalos
empinavam, desesperados, mas o círculo vivo do terror os
cercava por todos os lados e eles tinham de ficar dentro dele.
Gritei chamando o cocheiro, pois compreendi que a única
soluc;ao seria tentar romper o círculo dos lobos, e, para
ajudá-lo a se aproximar, comecei a gritar e bater com as maos
no lado de fora da calec;a, na esperanc;a de assustar os
lobos que estavam daquele lado, e dar ao cocheiro uma
oportunidade de se aproximar. Como ele chegou, nao sei, mas
o fato é que ouvi sua voz, dando uma ordem imperiosa e,
olhando para a direc;ao de onde partia o som, eu o vi de pé na
estrada. Agitou os brac;os, como que afastando algum
19
obstáculo impalpável e os lobos recuaram. Nesse momento,
uma pesada nuvem obscureceu a lua, e as trevas reinaram
outra vez.
Quando pude distinguir as coisas de novo, o cocheiro estava
entrando na calec;a, e os lobos tinham desaparecido. Era tao
estranho que um pavor indizível me dominou e tive medo até de
falar ou me mexer. Continuamos a subir, descendo as vezes,
mas quase sempre subindo.
De repente, notei que o cocheiro estava fazendo os cavalos
entrarem no pátio de um vasto castelo arruinado, de como nas
janelas nao vinha um só raio de luz.









20
C A P I T U L O II
DIÁRIO DE JONATHAN HARKER
(Continuac;ao)
5 de maio - Eu devia ter dormido, pois, se estivesse
inteiramente acordado, tetia notado a aproximac;ao de um
lugar tao notável. Na escuridao, o pátio parecia muito grande e
vários caminhos escuros davam para ele, através de grandes
arcos arredondados, que talvez parecessem maiores do que
eram na realidade.
Quando a calec;a parou, o cocheiro me ajudou a descer. De
novo nao pude deixar de notar sua forc;a prodigiosa. Em
seguida, ele tirou minha bagagem, que colocou no chao ao meu
lado, diante de uma grande e velha porta de ferro, que se abria
na parede de pedra. Subindo de novo para a calec;a, o cocheiro
sacudiu as rédeas, os animais partiram e o carro desapareceu
numa das passagens escuras.
Fiquei em siléncio, onde estava, sem saber o que fazer. Nao
havia sinal de campainha, ou de aldrava e nao parecia provável
que minha voz penetrasse aquelas paredes e janelas escuras.
Tive a impressao de ter esperado um tempo infinito. Em que
lugar viera me meter, e com que espécie de gente? Seria essa
uma aventura banal
21
na vida de um mero ajudante de procurador, que tinha de
explicar a um estrangeiro a compra de uma propriedade em
Londres? Ajudante de procurador! Mina nao gostaria disso.
Procurador, pois pouco antes de sair de Londres eu soubera
que fora feliz no concurso que fizera. Era, agora, um
procurador.
Tive de me beliscar e esfregar os olhos, para ver se estava
acordado. Aquilo tudo estava me parecendo um pesadelo
horrível e esperava acordar, de repente, em minha casa. Mas
meus olhos nao me iludiam. Estava realmente acordado, nos
Cárpatos. A única coisa que me restava era ter paciéncia e
esperar o amanhecer.
Justamente quando chegara a essa conclusao, ouvi, por trás
da porta, passos pesados que se aproximavam. Uma chave
girou na fechadura, com um rangido característico do desuso,
e a pesada porta se abriu. No lado de dentro, estava de pé um
velho alto, sem barba e com um comprido bigode branco,
vestido de preto da cabec;a aos pés. Trazia na mao uma velha
lampada de prata, cuja chama lanc;ava nas paredes
sombras enormes. O velho fez-me sinal para entrar, com a mao
direita, num gesto cortés, dizendo, em excelente inglés, mas
com uma entonac;ao estranha:
22
- Seja bem-vindo a minha casa! Entre por sua livre e
espontanea vontade!
Nao fez menc;ao de avanc;ar para vir ao meu encontro,
deixando-se ficar imóvel como uma estátua, como se seu gesto
de boas-vindas o tivesse petrificado. Logo que entrei, contudo,
ele adiantou-se, impulsivamente, e apertou minha mao com
uma forc;a que me fez pestanejar, para o que também
contribuiu o fato de sua mao ser fria como gelo - mais
parecendo a mao de um morto que a de um vivo.
- Seja bem-vindo a minha casa - disse, de novo. - Entre a
vontade, saia sao e salvo e deixe aqui um pouco da felicidade
que traz!
A forc;a com que me apertou a mao era tao semelhante a que
eu havia notado no cocheiro, cujo rosto nao vira, que, por um
momento, imaginei se os dois nao seriam a mesma pessoa.
Para me assegurar, perguntei:
- O Conde Drácula?
- Sou Drácula - respondeu ele, com uma mesura cortés. - E
desejo-lhe boas-vindas a minha casa, Sr. Harker. Entre; a noite
está fria e o senhor deve estar precisando comer e descansar.
Enquanto falava, colocou a lampada num nicho da parede e,
antes que eu pudesse impedir, pegou minha bagagem.
Protestei, mas ele insistiu:
23
- O senhor é meu hóspede. Já é tarde e meus criados nao
estao por aí. Deixe que eu mesmo cuide do senhor.
Fez questao de levar; ao longo de um corredor e de uma
escada de pedra, após a qual seguiu por outro corredor de
pedra, que terminava numa porta. No fim desse corredor, o
Conde abriu uma pesada porta é regozijei-me, ao ver uma sala
bem iluminada, com uma mesa posta para a ceia e uma
lareira onde crepitava bom fogo.
O Conde depositou minha bagagem no chao, fechou a porta e,
atravessando a sala, abriu outra porta, que dava para um
pequeno quarto octogonal, iluminado por uma simples
lampada e que parecia nao ter janela alguma. Atravessando- o,
abriu outra porta e me fez sinal para entrar. A vista era
agradável: tratava-se de um grande quarto de dormir bem
iluminado e aquecido por outra lareira. O próprio Conde
colocou ali minha bagagem e disse, antes de fechar a porta:
- O senhor há de querer, depois da viagem, fazer sua
toalete. Espero que encontre tudo que deseja. Quando terminar,
pode passar para a outra sala, onde encontrará a ceia
preparada.
A luz e o calor e a cortés recepc;ao do Conde tinham dissipado
minhas dúvidas e receios. Voltando ao meu estado normal,
verifiquei que estava faminto; assim, depois de fazer uma
toalete rápida, entrei na outra sala.
24
Encontrei a ceia já posta. Meu anfitriao, que estava de pé junto
a lareira, mostrou a mesa, num gesto cortés, dizendo:
- Pec;o-lhe que sente e ceie a vontade. Espero que me
desculpe por nao lhe fazer companhia; mas já jantei e nao
costumo cear.
Entreguei-lhe a carta lacrada que o Sr. Hawkins me confiara.
Ele a abriu e leu-a, gravemente, depois, sorrindo amavelmente,
entregou-ma para que eu a lesse. Pelo menos um trecho dela
deu-me grande prazer:
"Lamento que um ataque de gota, moléstia que me ataca com
freqüéncia, me impec;a, em absoluto, qualquer viagem num
futuro próximo; mas tenho o prazer de comunicar que posso
enviar um substituto plenamente capaz, no qual deposito
absoluta confianc;a. É um jovem enérgico e talentoso, a sua
maneira, e muito leal. É discreto e pouco falador e se fez
homem trabalhando comigo. Estará a sua disposic;ao,
para ajudá-lo quando senhor desejar e receberá suas
instruc;óes respeito de todos os assuntos."
O próprio Conde tirou a tampa de uma travessa e eu ataquei,
imediatamente, um excelente frango assado, que, com queijo,
salada e uma garrafa de velho Tokay, do qual tomei dois
copos, constituiu minha ceia. Enquanto eu comia, o Conde me
fez muitas perguntas sobre a viagem e contei-lhe todos os
pormenores.
25
Quando acabei de cear, aquiescendo ao desejo de meu
anfitriao, sentei-me numa cadeira junto do fogo e pus-me a
fumar um charuto que ele me ofereceu, desculpando-se, ao
mesmo tempo, pelo fato de nao fumar. Tive, entao,
oportunidade de observá-lo e achei sua fisionomia altamente
expressiva.
Tem nariz aquilino, narinas dilatadas, testa ampla e bela
cabeleira, já rareando nas témporas, mas muito abundante no
resto da cabec;a. Suas sobrancelhas sao espessas, quase se
encontrando sobre o nariz. A boca, pelo que pude ver, sob o
bigode espesso, é firme e dura, e os dentes sao particularmente
aguc;ados e brancos, projetando- se entre os lábios, cuja cor
demonstra extraordinária vitalidade para sua idade. Quanto
ao resto, as orelhas sao pálidas e muito pontudas, o queixo
largo e forte e as faces firmes, embora finas. O que mais
impressionava, no entanto, era sua extraordinária palidez.
Até entao, eu tinha notado as costas, de suas maos, que tinham
me parecido brancas e finas; mas, vendo-as mais de perto,
pude notar que eram bem grosseiras, com dedos fores. Por
mais estranho que parec;a, as palmas das maos tinham
cabelos. As unhas eram compridas e finas, terminando em
ponta. Como o Conde se curvasse sobre mim, encostando-me
as maos, nao pude conter um tremor. Talvez tenha sido por
causa do seu mau hálito, mas o fato é que me dominou uma
horrível sensac;ao de náusea, que nao pude esconder. O
26
Conde notou-a, evidentemente, e recuou; e com uma espécie de
sorriso que deixava ver melhor seus dentes salientes, sentou-se,
de novo, do outro lado da lareira. Ficamos em siléncio durante
algum tempo. Do vale, vinham os uivos de muitos lobos.
- Ouc;a-os... os filhos da noite - disse o Conde, com
os olhos brilhando. - Que música fazem!
E, notando, sem dúvida, minha estranheza, acrescentou:
- Os senhores, habitantes da cidade, nao podem
compreender os sentimentos de um cac;ador.
Pos-se de pé, depois acrescentou:
- Mas o senhor deve estar cansado. Seu quarto já está
arrumado e amanha poderá dormir até a hora que quiser.
Tenho de me ausentar durante toda a tarde. Durma bem,
portanto, e tenha sonhos agradáveis!
E, com uma mesura cortés, abriu-me a porta do aposento
octogonal e entrei em meu quarto.
Perturba-me um mar de contradic;óes. Duvido; tenho
medo; penso coisas estranhas que nao me atrevo a confessar a
mim mesmo. Deus que me proteja, ao menos para o bem
daqueles que me sao caros!
7 de maio - Descansei bastante nestas últimas vinte e
quatro horas. Dormi até tarde e ninguém me acordou. Depois
vesti-me, dirigi-me a sala onde ceara e encontrei uma refeic;ao
27
fria e café ainda quente, pois a cafeteira estava colocada no
fogao. Em cima da mesa, havia um cartao, que dizia:
Tive de me ausentar por algum tempo.
Néio espere por mim. D.
Terminada a refeic;ao, procurei a campainha, a fim de chamar
os criados para tirar a mesa, mas nao encontrei campainha
alguma. Havia, naquela casa, algumas deficiéncias esquisitas,
em
contradic;ao com as provas de riqueza que a
cercavam. O servic;o de mesa era de ouro e tao bem
trabalhado que devia ter um imenso valor. Também as
cortinas e tapec;arias eram valiosíssimas, mas
estavam velhas e mofadas. Em nenhum dos aposentos, nem
mesmo no meu toucador, havia um espelho e tive de me valer
do espelhinho de barbear que trouxera na minha mala para me
barbear ou pentear os cabelos. Ainda nao tinha visto um criado
ou ouvido qualquer ruído no castelo, a nao ser o uivo dos lobos.
Algum tempo depois, acabada a refeic;ao, procurei alguma
coisa para ler, pois nao queria andar pelo castelo antes de
pedir licenc;a ao Conde. Nao havia no aposento livro, jornal
ou mesmo material para escrever; abri a porta do quarto e
encontrei uma espécie de biblioteca.
Na biblioteca, encontrei, satisfeito, muitos livros ingleses. No
centro havia uma mesa repleta de revistas e jornais londrinos,
28
nenhum deles, contudo, de data recente. Os livros eram sobre
assuntos os mais variados e havia até o Guia de Londres.
Enquanto estava examinando os livros, a porta se abriu e o
Conde entrou. Saudou-me, cordialmente, e acrescentou:
- Estou satisfeito que tenha achado o caminho para aqui
pois tenho certeza de que há
aqui muita coisa que o interessará. Estes companheiros - disse,
apontando pára o livros
- tém sido bons amigos para mim e, há alguns anos, desde
que tive a idéia de ir para Londres me tém dado muitas horas
de prazer. Através deles, aprendi a conhecer sua grande
Inglaterra; e conhecé-la é amá-la. Estou ansioso para ir para as
ruas repletas de gente de Londres, ver-me no meio do turbilhao
da humanidade, compartilhar de sua vida, suas
transformac;óes, sua morte. Mas, infelizmente, só conhec;o
seu idioma através dos livros. Quero aprender a falá-lo com o
senhor.
- Mas o senhor sabe e fala o inglés
perfeitamente, Conde! - disse eu.
- Agradec;o, meu amigo, sua apreciac;ao
lisonjeira, mas ainda me falta muita coisa.
- Na verdade, o senhor fala o inglés
magnificamente.
29
- Nao - respondeu ele. - Sei que, se fosse para Londres,
ninguém ali me tomaria por estrangeiro. Isso nao é bastante
para mim. Aqui sou nobre; os plebeus me conhecem e sou um
senhor. Mas um estranho numa terra estranha nao é ninguém.
Ficarei contente de ser como os outros de maneira que, quando
eu falar, ninguém pare para comentar: "É um estrangeiro".
Tenho sido senhor tanto tempo, continuaria ainda a ser senhor,
ou, pelo menos, ninguém seria meu
senhor. O senhor nao veio aqui somente como agente de meu
amigo Peter Hawkins, de Exeter, para conversar comigo sobre
minha nova propriedade em Londres. Espero que fique comigo
algum tempo, para que, conversando com o senhor, eu possa
adquirir o sotaque inglés, corrigindo-me mesmo os pequenos
erros. Pec;o desculpas por ter estado fora tanto tempo; mas sei
que perdoará quem tem tantos negócios importantes para
tratar.
Naturalmente, concordei e pedi-lhe licenc;a para entrar a
vontade naquele aposento.
- O senhor pode ir onde quiser no castelo, exceto
naturalmente onde as portas estiverem fechadas a chave -
respondeu ele. - Nao pode se esquecer de que estamos na
Transilvania, onde os costumes sao diferentes dos da Inglaterra
e o senhor aqui poderá ver muitas coisas diferentes.
30
Era evidente que estava disposto a conversar e fiz-lhe muitas
perguntas relativas a fatos que já tinham acontecido comigo
ou que pudera perceber. As vezes, ele se afastava do assunto,
fingindo nao compreender; mas, em geral, respondeu com
muita franqueza. Tornei-me mais audacioso e perguntei-lhe o
que significavam as coisas estranhas que vira na véspera,
como, por exemplo, o fato do cocheiro ter se dirigido aos
lugares onde apareciam as chamas azuladas. -
Segundo dizem - respondeu ele - na véspera do dia de Sao
Jorge aparece uma chama azulada nos lugares em que está
enterrado um tesouro. Nao há dúvida de que existem muitos
tesouros enterrados nesta regiao, pois seu solo foi disputado,
durante muitos séculos, pelos valáquios, saxóes e turcos. Há
poucos palmos desta terra que nao tenha sido regado com o
sangue dos patriotas ou dos invasores. Quando os austríacos e
húngaros invadiram o pais, os patriotas os enfrentaram nas
montanhas. Quando o invasor triunfou, pouca coisa encontrou,
pois o que havia foi escondido no solo.
- Mas esses tesouros terao ficado tanto tempo escondidos,
quando era tao fácil procurá- los? - perguntei.
O Conde sorriu, deixando a mostra os dentes compridos,
pontudos.
- Os camponeses sao medrosos - respondeu. - Essas
chamas só aparecendo; numa noite e, nessa noite, ninguém
31
desta regiao tem coragem de sair de casa. Mas vamos falar
sobre Londres e minha futura residéncia.
Pedindo desculpas pelo meu descuido, dirigi- me ao quarto, a
fim de tirar os documentos de minha mala. Enquanto os estava
arrumando, ouvi barulho de porcelana e prata no outro
aposento e, quando voltei, notei que a mesa já
fora tirada e que a lampada nao estava
acesa, pois escurecera de todo.
O Conde, estendido no sofá, estava lendo nada mais nada
menos que o Guia Bradshaw da Inglaterra.
Quando entrei, ele tirou da mesa os livros e papéis e
comec;amos a discutir planos, dados e algarismos de todo o
tipo. Ele estava interessado por tudo e fez-me uma infinidade
de perguntas sobre o lugar e seus arredores. Evidentemente
estudara muito o assunto, pois estava mais bem informado do
que eu mesmo. Como tivesse salientado tal fato, ele retrucou:
- Nao acha natural que assim seja? Quando eu estiver lá,
meu amigo Jonathan Harker nao estará mais ao meu lado,
podendo prestar-me todas as informac;óes de que eu
necessitar, pois, sem dúvida, estará em Exeter, a milhas de
distancia provavelmente trabalhando com documentos
jurídicos, ao lado de meu outro amigo, Peter Hawkins.
32
Tratamos, entao, dos detalhes da aquisic;ao da propriedade
de Purfleet. Depois que eu dera ao Conde as explicac;óes e
de ele ter assinado os papéis necessários, e de haver
escrito uma carta para a remessa dos documentos ao Sr.
Hawkins, indagou como foi que eu descobrira a
propriedade. Li, entao, para ele, as notas que eu tomara entao
e que reproduzo aqui:
"Em Purfleet, num caminho transversal, descobri uma
propriedade que parecia adequada, e onde havia um cartaz
estragado anunciando que a mesma estava a venda. É cercada
por um muro alto de pedras, que há muitos anos nao é
reparado. Os portóes sao de carvalho e ferro, roído pela
ferrugem.
"A propriedade é chamada Carfax, sem dúvida corruptela de
Quatro Faces, pois a casa tem quatro fachadas, que dao para
os pontos cardeais. A propriedade deve ter uns vinte acres,
cercados inteiramente pelo muro supra- mencionado. Há
muitas árvores que tornam o lugar sombrio, e uma capela nos
fundos. Existem poucas casas nas proximidades, sendo uma
delas muito grande, ampliada há pouco tempo e transformada
em hospício. Nao é visível, no entanto, dos terrenos da
propriedade."
Quando terminei, o Conde disse:
33
- Sinto-me satisfeito de saber que se trata de uma casa
grande e velha. Pertenc;o a uma velha família e seria
horrível, pra mim, ter que morar numa casa nova. Também
sinto-me satisfeito por saber que possui uma capela. Nós, os
nobres transilvanos, achamos que nossos ossos nao devem
jazer entre os mortos plebeus. Nao estou
procurando alegria. Já nao sou jovem, e meu corac;ao, depois
de acostumado com a morte, durante tantos anos, nao está
afeito a juventude.
Tive a impressao, contudo, de que sua fisionomia nao estava
muito de acordo com as palavras que dizia, ou melhor, que
suas expressóes davam ao sorriso algo de malicioso e amargo.
Logo depois, pediu licenc;a e retirou-se, pedindo-me
para arrumar todos os papéis. Comecei, entao, a examinar os
livros e, folheando um atlas, este se abriu, como que por acaso,
num mapa da Inglaterra. Debruc;ando-me sobre ele, vi que
havia trés localidades, com um pequeno círculo feito a tinta.
Notet que uma delas era a leste de Londres, precariamente
onde ficava a nova propriedade do Conoe; as duas outras
eram em Exeter e Whitby na costa de Yorkshire.
Passara-se quase uma hora, quando o Conde voltou.
- Sempre metido com os livros! - disse ele.
34
- Muito bem! Mas nao deve trabalhar demais. Venha. Fui
informado de que a ceia está pronta.
Levou-me ao aposento vizinho, onde, de fato, a mesa estava
posta. Mais uma vez, o Conde desculpou-se por nao me fazer
companhia, pois tinha jantado quando estivera fora de casa.
Contudo, conversou comigo, enquanto eu comia, como na
véspera. Depois da ceia, fumei, como na noite anterior, e o
Conde ficou junto de mim, conversando e fazendo-me
perguntas, sobre os mais variados assuntos. Eu estava sem
sono, pois o da noite anterior me fortificara. Mas nao pude
deixar de sentir esse arrepio que nos costuma vir quando a
madrugada se aproxima. De repente, ouvimos o canto de um
galo, que cortou estridente o ar calmo da madrugada. O Conde
ergueu-se, de um pulo.
- Como! - Exclamou. - Já é madrugada de novo! Nao devia
té-lo feito ficar acordado até estas horas. O senhor deve tornar
menos interessante sua conversa sobre minha nova pátria, a
Inglaterra, para que eu nao me esquec;a de que o tempo
voa.
E, com uma mesura cortés, retirou-se.
Fui para o meu quarto e abri as cortinas, mas havia pouca
coisa para ver; a janela dava para o pátio e a única coisa que vi
foi o céu cinzento. Assim, tornei a fechar as cortinas e tratei de
tomar estas notas no meu diário.
35
8 de maio - Comec;o a recear, quando escrevo este
diário, que esteja me tornando muito vago; mas sinto-me
satisfeito por ter anotado os pormenores desde o princípio, pois
há algo de tao estranho nesse castelo que nao posso deixar de
me sentir inquieto. Antes já estivesse fora dele, ou nunca nele
tivesse entrado. Talvez essa estranha existéncia noturna esteja
me afetando; mas apenas isto! Se pelo menos eu tivesse
alguém para conversar! Só tenho o Conde com quem conversar
e ele!... Receio ser a única alma vivente, neste castelo. Sejamos
mais prosaicos tanto quanto os fatos podem ser; isso me
ajudará a suportar a situac;ao, e a imaginac;ao nao me
atormentará. Se isso acontecer, estou perdido.
Dormi apenas algumas horas. Quando me meti na cama,
vendo que nao conseguiria dormir mais, levantei-me. Prendi na
janela meu espe1hinho de barbear e estava comec;ando
a fazer a barba, quando de súbito senti que me seguravam.
pelo ombro e ouvi a voz do Conde dizer:
- Bom dia.
Fiquei surpreso, pois me intrigara o fato de nao té-lo visto
entrar, quando todo o aposento por trás de mim estava
refletido no espelhinho. Na minha excitac;ao, cortei-me
ligeiramente com a navalha, mas, no primeiro momento, nao
notei o fato. Tendo respondido a saudac;ao do Conde,
tornei a olhar para o espelho, para ver como me enganara.
36
Desta vez, nao podia haver erro, pois o homem estava junto de
mim e eu podia vé-lo sobre meus ombros. Mas sua imagem
nao estava
refletida no espelho! Todo o quarto, por trás de mim, aparecia
no espelho, mas nao havia sinal de homem algum, a nao ser eu.
Era surpreendente tal fato, surgindo após tantas coisas e
aumentando a inquietac;ao que eu sempre sentia perto do
Conde; mas, naquele instante, vi que o corte sangrara um
pouco e o sangue escorria-me pelo queixo. Abaixei a navalha e
virei-me procurando alguma coisa para o sangue. Quando o
Conde viu meu rosto, seus olhos chamejaram com uma fúria
demoníaca e, de repente, ele estendeu as maos para
agarrar-me o pescoc;o. Virei-me, e sua mao tocou, o rosário
que prendia o crucifixo. Isso acarretou uma
mudanc;a instantanea nele, pois a fúria passou tao
rapidamente que mal pude acreditar que tivesse ocorrido.
- Tome cuidado para nao se cortar - disse ele. - É mais
perigoso do que pensa, nesta regiao.
Depois, agarrando o espelhinho prosseguiu:
- E foi este maldito objeto o causador de tudo! É um ridículo
instrumento da vaidade humana. Fora com ele!
E abrindo a pesada janela, atirou o espelho, que se fez em mil
pedac;os, nas pedras do pátio, embaixo. Depois retirou-se,
37
sem dizer mais uma palavra. Foi uma coisa muito
desagradável, pois
nao sei como vou fazer a barba, a nao ser que a caixa do meu
relógio ou o fundo da bacia de barbear, que felizmente é de
metal, sirvam de espelho.
Quando cheguei a sala de jantar, a refeic;ao matinal estava
posta; mas nao consegui encontrar o Conde em lugar algum.
Assim, comi sozinho. É estranho ainda nao ter visto o Conde
comer ou beber. Deve ser um homem bem original!
Depois de comer, andei um pouco pelo castelo. Desci a escada
e encontrei um aposento dando para o sul. A vista era
magnífica. O castelo fica a beira de um terrível precipício. Uma
pedra que caia da janela se despenhará por mil pés sem tocar
coisa alguma! Até onde a vista podia alcanc;ar, só havia as
copas verdes das árvores, com um rochedo saliente, de vez
em quando. Aqui e ali, viam-se fitas prateadas de rios
serpenteando através da floresta, em ravinas profundas.
Continuei a examinar o castelo; portas, portas por toda a parte,
e todas fechadas e trancadas.
O castelo é uma verdadeira prisao e sou prisioneiro.


38
C A P I T U L O III
DIÁRIO DE JONATHAN HARKER
(Continuac;ao)
Quando verifiquei que estava prisioneiro, uma irritac;ao
profunda me tomou conta. Corri pelas escadas, acima e abaixo,
tentárido abrir as portas, mas em vao. Quando voltei, depois de
algumas horas, tive a impressao de haver enlouquecido, pois
minha conduta parecia a de um rato apanhado numa ratoeira.
Contudo, quando me veio a convicc;ao de que
estava indefeso, sentei-me calmamente e comecei a refletir
sobre o melhor que havia a fazer. Ainda estou refletindo e nao
cheguei a uma conclusao definitiva. Somente de uma coisa
tenho certeza: é que nao devo permitir que o Conde saiba o que
estou pensando. Ele sabe muito bem que estou aprisionado; foi
ele próprio que me prendeu e apenas iria me enganar se eu lhe
revelasse os fatos. O que tenho a fazer é esconder meus
próprios segredos e temores e conservar os olhos bem abertos.
Mal chegara a essa conclusao, ouvi o barulho da grande porta
de baixo que se fechava e percebi que o Conde havia entrado.
Ele nao se dirigiu logo para a biblioteca, e, indo
cautelosamente para o meu próprio quarto, encontrei-o
39
arrumando a cama. Era estranho aquilo, mas confirmava a
conclusao a que eu chegara: nao havia criados naquela casa.
Quando mais tarde, através da greta da porta, vi o Conde
pondo a mesa da sala de jantar, nao tive mais a menor dúvida.
Aquilo era uma prova de que só havia uma pessoa no castelo,
e, portanto, devia ter sido o próprio Conde o cocheiro da
calec;a que me trouxe aqui. Foi terrível pensar tal coisa; pois, se
assim era, isso quer dizer que o Conde pode dominar os lobos,
como dominou, apenas levantando a mao, em siléncio. Por que
toda aquela gente de Bistritz e da diligéncia tinha tido tanto
medo por minha causa? Que significava o oferecimento do
crucifixo, do alho, da rosa- silvestre e da sorveteira? Bendita
seja a boa mulher que amarrou o crucifixo em meu pescoc;o!
Tocá-lo, me dá forc;a e confianc;a. É estranho que um
objeto que eu devia considerar como uma prova de idolatria
me proporcione tal sentimento de conforto. Mas pensarei nisso
mais tarde. Por enquanto, preciso descobrir tudo que for
possível acerca do Conde Drácula, para que eu possa
compreender melhor o que está se passando. Esta noite,
talvez ele fale a respeito de si mesmo, se eu dirigir a conversa
nesse sentido. Contudo, preciso ter cautela, para nao despertar
suas suspeitas.
Meia-noite - Tive uma longa conversa com o Conde. Fiz-lhe
algumas perguntas sobre a
40
história da Transilvania e ele se entusiasmou com o assunto. Ao
falar dos acontecimentos, especialmente das batalhas, parece
que os presenciou. Explicou-me depois que tem tanto orgulho
com sua casa como consigo próprio. Quando se refere a sua
casa, diz sempre "nós", e fala no plural, como um rei.
Nós os zequelis - disse ele - temos o direito de nos sentirmos
orgulhosos, pois, em nossas veias corre o sangue de muitas
rac;as valentes que travaram lutas leoninas para a conquista.
Aqui, neste cadinho de rac;as européias, a tribo de Ugrie trouxe
da Islandia o espírito belicoso que lhe deram Thor e Wodin e
seus homens se lanc;aram com tal afa nas praias da Europa e
também da África e da Ásia, que os povos pensavam que
tinham aparecido os próprios lobisomens. Também para aqui
vieram e se encontraram com os hunos, cuja fúria guerreira
varrera a terra como uma fogueira, até que os povos
moribundos afirmassem ter nas veias o sangue daquelas velhas
feiticeiras que, expulsas da Cítia, cruzavam-se com os
demonios no deserto. Idiotas! Que demonio ou bruxo foi tao
grande quanto Átila, cujo sangue corre em nossas veias? Nao é
de admirar que sejamos uma rac;a de conquistadores. Quando
redimimos aquela grande vergonha de minha nac;ao, a
vergonha de Cassova, quem, senao um homem de minha
própria rac;a atravessou o Danúbio e bateu os
turcos em seu próprio terreno? Um Drácula! É nao foi esse
Drácula que inspirou aquele outro de tua rac;a, muito depois,
41
que lanc;ou suas forc;as através do grande rio nas terras dos
turcos? Quando foi batido, voltou, e tornou a voltar, muitas
vezes, embora tivesse vindo sozinho do sangrento campo de
batalha, onde suas tropas estavam sendo massacradas, pois
sabia que, no fim ele sozinho acabaria triunfando! Dizem que só
pensava em si mesmo. Mas de que valem os camponeses sem
um chefe? No entanto os dias de guerra passaram. O sangue é
uma coisa muito preciosa, nestes dias de paz vergonhosa. Já
estava quase amanhecendo e fomos para a cama.
(Nota: Este diário se parece horrivelmente com o comec;o das
Mil e Uma Noites, pois tudo acaba com o canto do galo - ou se
parece com o espectro do pai de Hamlet.)
12 de maio - Comecemos com os fatos - fatos mesquinhos,
verificados em livros e algarismos e a respeito dos quais nao
pode haver dúvida. Ontem a noite, o Conde veio ao meu quarto
e fez-me perguntas referentes a assuntos judiciais.
Quis saber, em primeiro lugar, se na Inglaterra é lícito uma
pessoa ter dois ou mais procuradores. Respondi-lhe que, quem
quisesse, poderia ter até uma dúzia de procuradores, mas
que nao era aconselhável ter mais de um empenhado na
execuc;ao de uma transac;ao, pois apenas um podia agir de
cada vez, e mudar de procurador sem dúvida seria prejudicial
aos interesses da parte.
42
Ele pareceu compreender perfeitamente e perguntou-me se
havia alguma dificuldade prática em ter uma pessoa para
atender, por exemplo aos interesses bancários, outra para
cuidar de embarques por via marítima, no caso de haver
necessidade, em lugar que nao fosse o da residéncia do
procurador bancário.
Pedi-lhe para explicar-me melhor e ele disse:
- Vou exemplificar. Nosso amigo comum, Sr. Peter Hawkins,
que mora em Exeter, longe de Londres, compra para mim, por
intermédio do senhor, uma propriedade em Londres. Agora
deixe-me dizer francamente, para que o senhor nao ache
estranho eu ter contratado os servic;os de alguém que mora
longe de Londres, que fiz isto porque nao desejava que outros
interesses locais fossem satisfeitos, a nao ser os meus. Assim,
preferi ter meus interesses defendidos em Londres por alguém
que lá nao reside. Agora, suponhamos que eu tenha muitos
negócios e deseje, por exemplo, embarcar mercadorias, para
Newcastle, Durham, Harwich ou Dover, por
exemplo. Nao o faria com mais facilidade através de
consignac;óes para um daqueles portos?
Respondi que sim, embora os procuradores tenham um sistema
de agéncias.
- Mas - perguntou ele - eu teria liberdade de dirigir eu
próprio as atividades, nao é verdade?
43
- É claro - respondi. - Tal coisa é feita, freqüentemente, por
homens de negócio, que nao desejam que o conjunto de seus
negócios seja conhecido por uma só pessoa.
- Ótimo! - disse ele, passando em seguida a fazer perguntas
sobre os meios de fazer consignac;óes e sobre os meios de se
livrar de toda a sorte de dificuldades que pudessem surgir, e ser
evitadas de antemao. Expliquei-lhe tudo isso, o melhor que
pude, e ele me deu a impressao de que seria um ótimo
procurador.
- O senhor escreveu, depois de sua primeira carta, ao nosso
amigo, Sr. Peter Hawkins, ou a qualquer outra pessoa? -
perguntou, depois.
Foi com certa irritac;ao que respondi que nao, pois nao tivera
ainda oportunidade de enviar cartas a quem quer que fosse.
- Pois entao, escreva agora mais jovem amigo - disse ele. -
Escreva ao seu amigo e a
qualquer outra pessoa e diga, se quiser, que vai ficar comigo
durante um més.
- Quer que eu fique tanto tempo? - perguntei, sentindo um
frio no corac;ao.
- Desejo muito, e nao concordarei com uma recusa. Quando
seu patrao concordou em enviar uma pessoa em seu lugar,
44
ficou combinado que seriam levados em considerac;ao meus
interesses.
Tive que concordar; afinal de contas, estava ali representando
os interesses do Sr. Hawkins, e nao os meus. Além disso,
enquanto falava, o Conde Drácula dava a entender, pelo olhar,
que eu era seu prisioneiro e tinha de fazer o que ele quisesse.
- Pec;o-lhe, meu amigo - prosseguiu - que só fale de
negócios em suas cartas. Sem dúvida, seus amigos ficarao
satisfeitos sabendo que o senhor vai bem e quando pretende
voltar, nao é mesmo?
Enquanto falava, apresentou-me trés folhas de papel e trés
envelopes, finíssimos, e compreendi, pelo olhar do Conde, que
estava insinuando que eu tivesse o máximo cuidado com o que
escrevesse, pois ele poderia facilmente ler as cartas. Resolvi,
assim, escrever apenas bilhetes formais, mas escrever em
segredo, uma carta completa para Mr. Hawkins e também para
Afina, pois, para ela, poderia taquigrafar, de maneira que o
Conde nao pudesse ler. Depois de escrever as duas cartas,
sentei-me lendo um livro, enquanto o Conde tomava várias
notas, consultando alguns livros que se encontravam em cima
da mesa. Depois, pegou as duas cartas e colocou-as junto com
as suas e saiu, deixando-as na mesa, viradas para baixo.
Olhei os enderec;os. Uma estava enderec;ada para
Samuel F. Billington, N. O 7, The Crescent, Whitby, outra para
45
Herr Leutner, em Viena, a terceira para Coutts & Co., em
Londres, e a quarta para Herren Klopstock & Billreuth,
banqueiros, Budapeste. A segunda e a quarta estavam abertas.
Eu já ia olhá-las, quando a mac;aneta da porta se moveu.
Tornei para a minha cadeira, só tendo tempo de deixar as
cartas como estavam, antes que o Conde entrasse, trazendo
outra na mao. Pegou as cartas que estavam em cima da mesa,
selou-as e disse-me:
- Espero que me desculpe, mas tenho muita coisa que fazer
esta noite. Encontrará todas as coisas que desejar, assim
espero.
Chegando a porta, voltou-se para dizer:
- Quero avisá-lo, meu jovem amigo, que, se sair destes
aposentos, nao deve, de modo algum, dormir em outra parte
do castelo. É muito velho e as pessoas que nele nao souberem
dormir terao
maus sonhos. Se tiver sono, volte para seu próprio quarto, ou
para estes aposentos, pois aqui ficará em seguranc;a. Mas
se nao tiver cuidado...
Compreendi a insinuac;ao perfeitamente; mas duvidava que
pudesse haver pesadelo pior que o mistério que me rodeava.
46
Mais tarde. - Confirmo o que disse. Nao receio dormir em
qualquer lugar onde ele nao esteja. Coloquei o crucifixo na
cabeceira da minha cama, imaginando afastar os pesadelos.
Quando o Conde se retirou, fui para meu quarto. Algum tempo
depois, como tudo estivesse em siléncio, saí e dirigi-me a
escada de pedra, de onde podia olhar para o lado do sul. Davame certa sensac;ao de liberdade olhar para a vastidao do lado
de fora, embora me fosse inacessível, em comparac;ao com a
estreiteza e escuridao do pátio. Ao debruc;ar-me a janela,
notei alguma coisa que se movia no andar de baixo, a minha
esquerda, onde deviam se abrir, segundo meus cálculos, pela
ordem dos assentos, as janelas do quarto do Conde. Afastei-me
e olhei, atentamente.
O que chamara minha atenc;ao era a cabec;a do Conde,
saindo para fora da janela. Nao vi o rosto, mas distingui-o
pelo pescoc;o e pelo movimento de suas costas e
brac;os. De qualquer maneira, nao podia me enganar
com aquelas
maos, que tivera tantas oportunidades de examinar. A
principio, eu estava interessado e um tanto distraído, pois
qualquer coisa serve para distrair um prisioneiro. Mas meus
sentimentos transformaram-se em repulsa quando vi todo o
corpo do Conde projetar-se pela janela, vagarosamente, e sair
se arrastando pela parede, de cabec;a para baixo, com o
47
manto agitando-se ao vento, como asas enormes. A princípio,
nao pude acreditar no que estava vendo. Pensei que fosse uma
ilusao causada pelo luar. Mas nao podia haver dúvida. Os
dedos dos pés e das maos se agarravam as pedras da parede,
e o Conde andava velozmente, de cabec;a para baixo, como
uma lagartixa.
Que homem será este, ou que criatura semelhante a um
homem? Receio que o pavor deste horrível lugar me
enlouquec;a e que nao haja meio de escapar daqui. Estou
tao horrorizado que nao ouso pensar em...
15 de maio - Outra vez vi o Conde sair pela parede abaixo,
como uma lagartixa, e desaparecer, a uns cem pés abaixo, em
alguma janela ou buraco. Vi que saíra do castelo e resolvi
aproveitar a oportunidade para procurar ver mais do que tinha
me atrevido a ver até agora. Voltei ao quarto e, pegando uma
lampada, experimentei todas as portas. Estavam trancadas,
como esperava, e as fechaduras eram relativamente
novas; mas desci pela escada de pedra, chegando ao vestíbulo
por onde entrara.
Verifiquei que podia abrir facilmente os ferrolhos da porta, e o
cadeado, mas a porta estava trancada e a chave
desaparecera. A chave devia estar no quarto do Conde; resolvi
ver se encontrava a porta do seu quarto aberta para me
apoderar da chave e fugir. Continuei a examinar as várias
48
escadas e corredores e tentar abrir as portas que davam para
os mesmos. Havia uns dois aposentos abertos, mas nada
havia demais neles, a nao ser a mobília, muito velha e mofada.
Afinal, encontrei uma porta, no alto da escada, que se abriu
quando a empurrei com bastante forc;a. Encontrei-me, entao,
numa ala do castelo mais a direita que os aposentos que eu
tinha visto e um andar abaixo dos mesmos. O castelo é
construído num elevado rochedo e inexpugnável por trés lados.
Para o este, fica um grande vale, que dá para as montanhas.
Esta era, evidentemente, a parte do castelo ocupada pelas
damas nos velhos tempos, pois a mobília era mais confortável
que nos aposentos que eu vira até entao. Aqui estou
escrevendo, numa mesinha de carvalho, onde, possivelmente,
nos velhos tempos, alguma jovem se sentou, enrubescida, para
escrever cartas de amor.
Mais tarde: madrugada de 16 de maio - Deus conserve minha
saúde, que é tudo que me resta. Enquanto viver aqui minha
única esperanc;a é nao enlouquecer. Estou comec;ando a ver
sob nova luz certas coisas que tinham me intrigado.
A misteriosa adverténcia do Conde me atemorizou quando foi
feita e me atemoriza hoje mais ainda, pois, para o futuro, ele
terá um terrível domínio sobre mim.
Depois que escrevi meu diário e que, felizmente, tinha colocado
no bolso o caderno e a pena, senti sono. Lembrei-me da
49
adverténcia do Conde, mas senti certo prazer em desobedecéla. O luar me acalentava e a vastidao avistada através da
janela dava uma sensac;ao de liberdade que me exaltava.
Resolvi nao voltar naquela noite aos aposentos sombt~o9. Puxei
um grande diva para um canto, de onde podia me deleitar com
a bela vista para b sul e para o leste. Creio que adormeci; tenho
a impressao de ter adormecido, mas tudo que, se seguiu foi tao
real que nao posso acreditar que estivesse dormindo.
Nao estava só. O aposento nao se modificara em coisa alguma
e eu podia ver, no próprio chao, iluminado pelo luar, as marcas
que meus pés tinham deixado na poeira. Em frente de mim,
estavam trés jovens mulheres, damas da nobreza
pelas maneiras e modo de trajar. Pensei que era um sonho,
pois, embora o luar estivesse por trás delas, suas sombras nao
apareciam no chao. Aproximaram-se de mim, olharam-me
durante algum tempo e sussurraram algumas palavras umas
para as outras. Duas eram morenas, com narizes aquilinos,
como o do Conde, e grandes olhos escuros e vivos, que
pareciam quase vermelhos, em contraste com o pálido luar. A
outra era loura e olhos cor de safira. Tive a impressao de
conhecer aquele rosto, mas nao pude lembrar-me de onde e
quando. Todas trés tinham dentes branquíssimos, que
brilhavam como pérolas, entre o rubi voluptuoso dos lábios. A
sensac;ao que provocavam em mim era estranha, ao
mesmo tempo de desejo e de pavor. Sentia uma vontade
50
ardente que elas me beijassem com aqueles lábios vermelhos.
Nao devia escrever isto, pois algum dia Mina vai ler estas notas
e sentirá ciúmes; mas é a verdade. Depois de sussurrarem entre
si, as trés mulheres riram, uma risada límpida, musical, mas tao
forte que seria impossível ter saído de lábios humanos. A moc;a
loura sacudiu a cabec;a, sensualmente, e as duas outras a
estimularam. Uma delas disse:
- Vai. Vocé primeiro e nós depois. Vocé tem o direito de
comec;ar.
- As jovens sao mais fortes - acrescentou a outra. - Há
beijos para nós todas.
Fiquei imóvel, olhando entre as pálpebras quase descidas, na
agonia de uma deliciosa expectativa. A moc;a loura
avanc;ou, debruc;ou-se sobre mim e pude sentir o contato
suave de seus lábios na sensível pele do meu pescoc;o,
e a dureza de dois dentes aguc;ados ali pousados.
Fechei os olhos, num éxtase langoroso, e esperei, com o
corac;ao aos pulos.
Mas, nesse instante, uma outra sensac;ao. Tive
consciéncia da presenc;a do Conde e percebi que estava
furioso. Abrindo os olhos, involuntariamente, vi sua rude mao
agarrada ao pescoc;o da moc;a loura e seu rosto
demonstrava uma fúria que nunca imaginei, mesmo em
demonios. Sem exageros, seus olhos chamejavam.
51
- Como se atreve a tocá-lo? - disse ele. - Como se atreveu a
por os olhos sobre ele, quando proibi? Para trás, vocés todas!
Este homem me pertence! Cuidado com a maneira de tratá-lo,
ou terao de se haver comigo!
- Vocé jamais amou! - exclamou a moc;a loura, com uma
gargalhada.
As outras a acompanharam, e gargalharam com tanta forc;a
que quase desmaiei ao ouvi-las. Depois o Conde virou-se, após
olhar meu rosto atentamente, e disse, em voz baixa:
- Eu também sou capaz de amar. Vocés mesmas podem
dizer isto, pelo passado. Agora, prometo que, quando nao
precisar mais dele, vocés poderao beijá-lo a vontade. Agora,
vao-se embora!
- Nao temos nada para esta noite? - perguntou uma das
mulheres, com uma gargalhada, e apontando para o saco que
o conde atirara no meio da sala e que se movia, como se
houvesse um ser vivo lá dentro.
O Conde fez um sinal com a cabec;a. Uma das mulheres
precipitou-se sobre o saco e o abriu. Se meus ouvidos nao me
enganaram, ouvi o arquejar de uma crianc;a. Fechei os
olhos, horrorizado e, quando as mulheres tinham
desaparecido, e, com elas, o horrível saco. Perdi os sentidos.
52
C A P I T U L O IV
DIÁRIO DE JONATHAN HARKER
(Continuac;ao)
Acordei na minha própria cama. Se nao sonhei, o Conde deve
ter me trazido para aqui. Havia algumas pequenas provas de
que eu sonhara. Minhas roupas estavam dobradas de modo
diferente do que costumo dobrá-las e meu relógio sem corda.
Mas isso nao constitui prova suficiente. Uma coisa me satisfaz:
se o Conde me trouxe para aqui e tirou minha roupa, devia
estar com pressa, pois nao mexeu em meus bolsos.
18 de maio - Desci, outra vez, a luz do dia, pois preciso saber
a verdade. Quando cheguei a porta no alto da estrada,
encontrei-a fechada pelo lado de dentro.
Receio que nao tenha sido sonho.
19 de maio - Estou em maus lenc;óis, sem dúvida. Ontem
a noite, o Conde me pediu, com bons modos, para escrever trés
cartas, uma dizendo que meu trabalho aqui já está quase
pronto, e que vou regressar dentro de poucos dias; outra
dizendo que vou partir no dia seguinte ao da carta, pela
manha, e a terceira dizendo que saí do castelo e cheguei a
Bistritz. Na situac;ao
53
atual, seria loucura rebelar-me abertamente contra o Conde,
quando me encontro em seu poder. Minha única esperanc;a é
ganhar tempo, esperando uma oportunidade que possa surgir.
Assim, fingi concordar e perguntei ao Conde que datas deveria
por nas cartas. Ele refletiu um minuto, depois disse:
- A primeira deve ser de 12 de junho, a segunda de 19 e a
terceira de 29 de junho.
Deus que me ajude!
28 de maio - Há uma possibilidade de fuga ou, pelo menos, de
mandar notícias para a Inglaterra. Um bando de ciganos está
acampado no pátio do castelo.
Vou escrever algumas cartas e tentar fazer com que os ciganos
as punham no correio. Já falei com eles através da janela do
meu quarto, para travar conhecimento. Eles tiraram os
chapéus, cumprimentaram-me e fizeram muitos sinais, que,
contudo, nao pude compreender, como nao entendi o que
diziam...
Escrevi as cartas. A carta para Mina taquigrafada e outra para
o Sr. Hawkins, pedindo-lhe, apenas, para se avistar com Mina, a
qual expliquei a situac;ao, mas sem contar os horrores
que me cercam e que a iriam mortificar. Se as cartas nao
seguirem, o Conde também nao
54
saberá meu segredo ou a extensao de meu
conhecimento...
Atirei as cartas pela janela, junto com uma moeda de ouro, e fiz
sinais, indicando que queria que as pusessem no correio. O
homem que as apanhou apertou as cartas de encontro ao peito
e curvou-se, tirando o chapéu.
O Conde apareceu algum tempo depois. Sentou-se perto de
mim e disse, com voz muito calma, enquanto abria duas cartas:
- Os ciganos me entregaram estas duas cartas. Veja! Uma é
do senhor para meu amigo Peter Hawkins e a outra - viu os
símbolos estranhos quando abriu o envelope, fechou a cara e
seus olhos brilharam sinistramente - a outra é uma... um ultraje
a amizade e a hospitalidade! Nao está assinada. Nao nos
importa, pois.
E, calmamente, atirou a carta e o envelope na chama da
lampada. Depois, prosseguiu:
- Naturalmente, vou enviar a carta para Hawkins, uma vez
que foi escrita pelo senhor. Suas cartas sao sagradas para
mim. Desculpe- me, porque a abri, na ignorancia em que
estava. Quer sobrescritá-la de novo?
Entregou-me a carta, com toda a cortesia, e nao me restava
outra coisa senao meté-la de novo
55
no envelope e sobrescritá-la. Quando o Conde saiu do
aposento, ouvi o barulho da chave que era girada de leve na
fechadura. Um minuto depois, tentei abrir a porta, e vi que
estava trancada.
Quando, uma ou duas horas depois, o Conde voltou, teve de me
acordar, pois eu dormira no sofá.
- Está cansado, meu amigo? - perguntou, amavelmente. -
Vá para a cama. Nao posso ter o prazer de conversar esta
noite, pois tenho muita coisa que fazer. Mas estou certo que o
senhor dormirá.
Fui para o meu quarto, meti-me na cama e, por mais estranho
que parec;a, dormi sem sonhar.
31 de maio - Quando acordei esta manha, tive idéia de tirar de
minha mala papel e envelope, para meté-los no bolso, a fim de
escrever, se aparecesse alguma oportunidade, mas nova e
desagradável surpresa me aguardava: tinham desaparecido de
minha mala todos os papéis em branco, assim como minhas
anotac;óes e todos os meus documentos, tudo que me seria útil
quando conseguisse sair do castelo. Também o terno com que
eu viajara tinha desaparecido, assim como meu sobretudo.
17 de junho - Esta manha, quando estava sentado na cama,
pensativo, ouvi ruído de chicotadas e de cascos de cavalos no
caminho que fica para além do pátio. Corri a janela e avistei
dois carretóes, puxados cada um por oito cavalos, havendo um
56
eslovaco, com seu chapéu característico, junto de cada parelha.
Corri para a porta, pensando em descer e tentar alcanc;álos através do vestíbulo principal, que eles poderiam abrir. Nova
decepc;ao: minha porta estava fechada pelo lado de fora.
Corri a janela e gritei. Os homens olharam- me estupidamente,
nao atenderam ao chamado.
24 de junho, antes do amanhecer - Na noite passada, o
Conde deixou-me bem cedo e trancou- me em meu próprio
quarto. Pouco depois, corri para a escada e olhei pela janela
que dá para o sul. Estava ali há q~ meia hora, quando vi
alguma coisa saindo'; da janela do quarto do Conde.
Recuei e vi-o sair. Senti um choque, ao ver que vestira o terno
com que eu viajara para o castelo e levava nas costas o horrível
saco que eu vira no aposento das mulheres. Nao podia haver
dúvida sobre sua intenc;ao: queria que os habitantes
da regiao atribuíssem a mim o que ia fazer.
Resolvi aguardar sua volta e deixei-me ficar longo tempo a
janela. Depois, comecei a notar que
havia pequenas manchas flutuando ao luar. Olhando-as, senti
uma espécie de torpor, uma certa calma. Recostei-me. De
repente, porém, ouvi uivos de caes, no vale, e as manchas que
pareciam de poeira comec;aram a assumir novas formas,
enquanto danc;avam ao luar. Pareciam fantasmas. Fugi,
57
horrorizado e refugiei-me em meu quarto, onde me senti mais
seguro.
Umas duas horas depois, ouvi um ruído no quarto do Conde,
como o de um choro, prontamente abafado. Sentei-me na
cama, desesperado, depois de ter tentado, em vao, abrir a
porta.
Enquanto estava sentado, ouvi no pátio gritos agoniados de
mulher. Corri a janela. Havia, de fato, uma mulher
desgrenhada, de brac;os estendidos, no portao. Ao me ver
na janela, gritou-me, ameac;adora:
- Monstro, dé-me meu filho!
E, caindo de joelhos, repetiu as mesmas palavras, de um modo
que me cortou o corac;ao.
Do alto, provavelmente da torre, veio a voz do Conde, num
sussurro duro, metálico. Seu apelo pareceu ser atendido até
muito longe pelo uivo dos lobos. Nao se passaram muitos
minutos e uma matilha deles apareceu e se lanc;ou sobre a
pobre mulher, que foi devorada em poucos instantes.
Que farei? Como escapar desta tortura?
25 de junho, pela manhéi - Ainda nao vi o Conde a luz do dia.
Será que ele dorme enquanto os outros estao despertos, para
poder estar acordado quando os outros dormem? Se pudesse
58
entrar em seu quarto! Mas a porta está sempre fechada, nao há
meio.
Sim, há um meio, se eu me atrevesse. Por que nao o imitaria e
chegaria a sua janela como ele próprio faz? As probabilidades
sao mínimas, mas minha situac;ao ainda é mais
desesperadora. Vou arriscar. Deus me ajude! Adeus, Mina, se
eu falhar! Adeus, meu amigo e segundo pai! Adeus, Mina!
Mesmo dia, mais tarde - Deus me ajudou e voltei sao e salvo a
este quarto. Aventurei-me enquanto ainda estava sob o
impulso da coragem. Dirigi-me a janela que dá para o sul, tirei
os sapatos e aventurei-me no caminho perigoso.
Durante o trajeto nao olhei para baixo. Conhecia bem a
direc;ao e a distancia da janela do quarto do Conde e segui
para lá o melhor que pude, valendo-me de todas as
oportunidades. Nao senti tonteira - creio que estava muito
excitado
- e o tempo pareceu-me ridiculamente reduzido
até que me vi de pé no peitoril da janela procurando abri-la.
Quando consegui, olhei em torno, procurando o Conde, mas,
com surpresa e alegria, fiz uma descoberta. O quarto estava
vazio. Os móveis eram semelhantes aos dos aposentos que
davam para o sul e estavam cobertos de pó. Procurei a chave,
mas nao a achei. A única coisa que encontrei foi um monte de
moedas de ouro, de diversos países e cobertas de poeiras,
59
como se estivessem ali há muito tempo. Nenhuma tinha menos
de trezentos anos.
A um canto do quarto, havia uma pesada porta. Abri-a e vi um
corredor, que dava para uma escada em caracol, pela qual
desci. No fim da escada, outro corredor escuro, semelhante a
um túnel, onde senti cheiro de terra removida há pouco. Afinal
encontrei uma pesada porta entreaberta e, passando-a, vi-me
numa capela arruinada que tinha sido, evidentemente, usada
como cemitério. Procurei por toda a parte, mesmo nas criptas
sombrias, cujo aspecto me apertava o corac;ao. Em duas delas,
havia apenas fragmentos de esquifes e poeira; na terceira,
contudo, fiz uma descoberta.
Ali, numa das grandes caixas, das quais havia cinqüenta ao
todo, num monte de terra recentemente escavada, estava o
Conde! Estava ou morto ou dormindo, nao posso dizer, pois
seus olhos estavam abertos e parados, mas sem o
aspecto vítreo que lhes dá a morte e as faces tinham o calor da
vida, apesar da palidez; os lábios estavam vermelhos como
sempre. Mas nao havia sinal de movimento, de respirac;ao
nem o corac;ao batia. Debrucei-me sobre ele e tentei em vao
procurar um sinal de vida. Resolvi ver se as chaves estavam
com ele, mas ao revistá-lo, encontrei seus olhos que refletiam
tanto ódio, embora inconsciente de minha presenc;a, que fugi e,
saltando a janela do quarto do Conde arrastei- me, de novo,
60
pela parede do castelo. Chegando ao meu quarto atirei-me na
cama e procurei refletir...
29 de junho - De novo vi o Conde descer pela parede,
vestindo meu terno. Nao ousei esperá-lo voltar, pois receava
ver suas malditas irmas. Fui para a biblioteca e li até
adormecer.
Fui acordado pelo Conde, que me encarava com tristeza
profunda, e disse:
- Amanha, meu amigo, devemos nos separar. O senhor
regressará a Inglaterra. Eu tenho certo trabalho a fazer e
talvez nunca mais nos encontremos. Pela manha virao os
ciganos, que tém de executar alguns trabalhos aqui, e também
alguns eslovacos. Quando tiverem partido, minha carruagem
virá buscá-lo para levá-lo ao Passo de Borgo, a fim de tomar a
diligéncia.
- Por que nao posso partir esta noite? -
perguntei-lhe a queima-roupa.
- Porque meu cocheiro e os cavalos estao
ausentes.
- Mas eu poderia ir a pé.
- E sua bagagem? - retrucou o Conde, com um sorriso
diabólico.
- Posso mandar buscá-la mais tarde.
61
- Nao quero que o senhor fique em minha casa um minuto
contra a sua vontade - exclamou o Conde. - Venha comigo,
meu jovem amigo!
E, gravemente, segurando a lampada, precedeu-me na escada
e caminhou até a porta do vestíbulo, onde parou.
- Ouc;a!
De muito perto, vinha o uivo de lobos. Depois de alguns
momentos, o Conde aproximou-se da porta e comec;ou a
abri-la, após tirar as pesadas trancas.
Com assombro, vi que a porta nao estava fechada a chave.
Mas, a medida que ia se abrindo, o uivo dos lobos ia se
tornando mais
forte e feroz. Compreendi que era inútil lutar
contra ele naquele momento.
- Feche a porta! - gritei. - Esperarei até amanha!
O Conde fechou a porta e voltamos em siléncio para a
biblioteca e, um ou dois minutos depois, passei para o meu
quarto. Quando ia me deitar, tive a impressao de ouvir um
sussurro junto a porta. Aproximei-me na ponta dos pés e ouvi a
voz do Conde:
- Voltem para o seu lugar! Sua ocasiao ainda nao chegou.
Tenham paciéncia! Esta noite é minha. Amanha será de vocés!
62
Houve uma risada baixa, zombeteira e, furioso, abri a porta e vi
do lado de fora as trés horríveis mulheres, passando a língua
nos lábios. Vendo-me, soltaram uma gargalhada terrível e
fugiram.
Voltando ao quarto, caí de jóelhos. Está, pois, tao próximo o
meu fim? Senhor, protegei-me!
30 de junho, pela manhéi - Talvez sejam estas as últimas
palavras que escrevo neste diário. Acordei com o canto dos
galos e desci ao vestíbulo. Como a porta nao estava fechada a
chave na véspera, tinha alguma esperanc;a de fugir.
Puxei os pesados ferrolhos e fiz cair os
cadeados,mas a pesada porta nao se moveu.
Todos os meus esforc;os foram vaos.
Resolvi, entao, procurar a chave, custasse o que custasse. Desci
mais uma vez, pela parede, até o quarto do Conde. Minha
angústia era tanta que nao hesitei em arriscar a vida.
O quarto do Conde estava vazio. Desci a escada em caracol
que conduzia ao corredor subterraneo e, de lá, cheguei a
capela. O caixao continuava em seu lugar, mas, dessa vez, a
tampa estava descida. Levantei-a, com cuidado pois estava
disposto, de qualquer modo, a revistar os bolsos do Conde.
O que vi me encheu de horror. Era o Conde mesmo, mas como
se tivesse remoc;ado. Os cabelos e bigodes brancos tinham se
63
tornado grisalhos, a pele mais clara e a boca ainda mais
vermelha que sempre, nos lábios gotas de sangue fresco, que
escorriam pelo queixo e pescoc;o. Toquei-o com enorme
repulsa, mas era preciso. Em vao remexi-lhe os bolsos; nao
encontrei as chaves.
Contemplei, depois o Conde. Parecia me olhar com um sorriso
sarcástico. Aquele era o ser que eu estava ajudando a levar
para Londres, onde, talvez, nos séculos futuros, saciará sua
sede de sangue e criará novo e crescente círculo de semidemonios. A essa idéia, tornei-me presa de um
desejo furioso de livrar o mundo de tal monstro. Nao havia
armas a mao, mas agarrei uma pá, que os trabalhadores
estavam usando para encher os caixóes e desfechei-lhe uma
pancada no rosto odiento. Mas, ao fazer isto, sua cabec;a
virou-se e seus olhos pareceram me fitar, com todo o seu brilho
de basilisco. Essa visao me paralisou e a pá afastou-se,
produzindo apenas um corte na testa do Conde. Depois, a pá
escapou de minha mao, sobre a tampa do caixote, que se
fechou.
Atordoado, fiquei refletindo sobre o que deveria fazer, quando
ouvi cantos, vozes que se aproximavam, o ruído de rodas, e
estalar de chicotes. Os ciganos e eslovacos a respeito dos quais
falara o Conde estavam chegando. Corri para o quarto, dele,
disposto a fugir no momento em que a porta fosse aberta.
64
Apurei os ouvidos e escutei, embaixo, o rangido da chave e o
ruído da grande porta que se abria. Depois, o barulho de muitos
passos, passando por algum corredor. Voltei de novo para a
cripta onde talvez pudesse encontrar outra entrada; mas,
naquele momento pareceu vir violento sopro de vento e a porta
da escada bateu com toda a forc;a. Eis-me de novo prisioneiro
e com o cerco apertando em torno de mim.
Enquanto escrevo ouc;o passos no corredor embaixo e
pesos arrastados, sem dúvida os caixóes com sua carga de
terra. Também escuto
pancadas de martelo: é a caixa que está sendo pregada.
Agora, posso ouvir passos que se afastam.
A porta foi fechada e ouvi o ruído da chave na fechadura;
depois, esta sendo retirada. Outras portas se abrem e fecham...
Do pátio, chegam os ruídos de estalar de chicotes e rodas que
se afastam. Os ciganos partem!
Estou sozinho no castelo, com aquelas terríveis mulheres! Nao
posso ficar! Tenho que tentar descer pelos muros ainda mais
longe do que tentei. Levarei algum ouro comigo, posso precisar
dele mais tarde. Talvez encontro um meio de sair deste lugar
medonho.
65
Pelo menos, a misericórdia de Deus é melhor do que esses
monstros e o precipício é alto e íngreme. A seus pés, um homem
pode dormir - como homem. Adeus, todos! Mina!

















66
C A P I T U L O V
CARTA DE MISS MINA MURRAY A MISS LUCY WESTENRA
9 de maio
Querida Lucy:
Pec;o-lhe perdao por ter custado tanto a lhe escrever, mas
é que estou assoberbada de trabalho. A vida de uma
professora assistente é muito trabalhosa. Estou ansiosa para
encontrar- me contigo a beira-mar, onde poderemos conversar
a vontade e fazermos nossos castelos no ar. Tenho treinado
muito taquigrafia, pois, assim, poderei ajudar a Jonathan,
quando nos casarmos. Ele, as vezes, escreve-me cartas
estenografadas, para eu treinar, e sei que também taquigrafa.
suas notas de viagem. Quando estiver com vocé, vou escrever
um diário, também taquigrafado, que será ótimo para
exercitar-me.
Jonathan só me escreveu alguma linhas da Transilvania. Está
passando bem e regressará dentro de uma semana, mais ou
menos.
Estou aflita para ouvir todas as novidades que ele tem para
contar. Deve ser tao bom
67
conhecer países estrangeiros!... Mas o relógio está batendo dez
horas. Adeus.
Afetuosamente. MINA
P.S. - Dé-me notícias completas, quando escrever. Há muito
tempo que nada me conta. Ouvi certos boatos, em particular
sobre um rapaz alto, moreno, de cabelos encaracolados...
CARTA DE LUCY WESTENRA A MINA MURRAY
7 Chatman Street Quarta-feira
Minha querida Mina:
Nao tem razao de censurar-me. Já lhe escrevi duas vezes e,
além de tudo, nada tenho para lhe contar. A vida na cidade
está correndo de maneira muito agradável e temos ido
bastante as galerias de pintura e passeado a pé e de carro no
parque. Quanto ao rapaz alto, de cabelos encaracolados, tratase de Mr. Holmwood. Ele nos visita com freqüéncia e se dá
muito bem com mamae. Conhecemos um rapaz que seria
excelente partido para vocé, se já nao fosse noiva do Jonathan.
É um ótimo partido, bonito e de boa família e, além disso
médico de muito futuro. Imagine! Tem 29 anos, dirige um
imenso
hospício! Mr. Holmwood apresentou-o a mim e ele veio nos
fazer uma visita, e tem vindo muitas vezes depois. Creio que é
68
o homem mais resoluto que já vi e, no entanto, é muito calmo.
Parece imperturbável. Imagino que maravilhoso poder deve ter
sobre seus doentes. Tem o hábito curioso de encarar a gente
bem no rosto como se estivesse querendo ler os pensamentos.
Diz ele que eu lhe oferec;o um curioso estudo psicológico.
Como vocé sabe, nao me interesso muito por vestidos, para
poder lhe descrever as novas modas. A moda é tao cacete... Lá
vem gíria outra vez, mas nao faz mal. Arthur diz isto todo o dia.
AI está, tenho que dizer... Nao adivinha, Mina? Eu o amo.
Sinto-me envergonhada de escrever isto, pois, embora ache
que me ame, ele nao declarou por palavras. Mas eu o amo,
Mina. Queria estar junto de vocé, querida, para dizer- lhe o que
sinto. Nao sei como estou escrevendo isto, mesmo para vocé.
Preciso parar. Adeus, Mina. Reze por mim, reze pela minha
felicidade.
LUCY
P.S. - Nao é preciso dizer que isto é segredo
L.
CARTA DE LUCY WESTENRA A MINA MURRAY
24 de maio
Minha querida Mina:
69
Muitas vezes obrigada pela sua amável carta.
Foi tao agradável recebé-la!
Minha querida, imagine que eu, que vou fazer vinte anos em
setembro, e nunca fora pedida em casamento, fui agora pedida
trés vezes! Imagine! Trés vezes, no mesmo dia.
Sinto-me tao feliz, Mina, que nem sei o que fazer! Trés pedidos.
Mas, por favor, nao conte as outras moc;as, senao vao
fazer as idéias mais extravagantes. Há moc;as tao fúteis!
Eu e vocé, Mina, estamos noivas e podemos desprezar a
vaidade.
Mas deixe-me falar sobre os trés pedidos. O primeiro
pretendente, que veio antes do almoc;o, é o Dr. John Seward,
diretor do hospício, sobre o qual já lhe falei. Parecia muito
calmo, mas, na verdade, estava nervoso. Tinha, sem dúvida,
pensado, antes, em inúmeros detalhes, mas quase sentou em
cima de sua cartola, o que os homens em geral nao fazem,
quando estao calmos, e ficou o tempo todo brincando com
uma lanceta, quase me fazendo dar um grito. Falou- me
diretamente. Disse-me quao cara eu lhe era, embora me
conhecesse tao pouco. Estava dizendo como seria infeliz se eu
nao me interessasse por ele, mas, vendo-me chorar, exclamou
que era um bruto e nao iria aumentar minha perturbac;ao.
Depois, perguntou-me se poderia amá-lo algum
70
dia. Sacudi a cabec;a e suas maos ficaram trémulas e, depois
de hesitar um pouco, perguntou-me se eu gostava de outro.
Achei que devia lhe dizer sim. Apenas lhe disse isso e ele me
disse que desejava que eu fosse feliz e que, se precisasse de um
amigo, devia contar com ele. Nao posso deixar de chorar,
Mina; pec;o desculpas por esta carta toda manchada. Paro
aqui, pois me sinto tao triste, no meio de minha félicidade!...
A noite
Arthur acaba de sair e encontro-me num estado de espírito
melhor do que quando interrompi a carta, por isso vou
continuar a contar o que se passou durante o dia.
O número dois apareceu depois do almoc;o. É um rapaz muito
simpático, americano do Texas, e parece tao jovem que custa a
acreditar que tenha estado em tanto lugares e vivido tantas
aventuras. Mr. QuinCey. Morris encontrou-me sozinha. Parece
que um rapaz sempre encontra a gente sozinha, mas nao é,
pois Arthur procurou duas vezes a oportunidade e eu sempre o
ajudando o mais que podia; nao me envergonho de contar.
Mas, como ia dizendo, Mr. Morris sentou-se a meu lado,
segurou-me a mao e disse:
- Miss Lucy, nao sou digno de desatar-lhe os sapatos, mas,
para encontrar um homem que seja digno da senhora, talvez
tenha de esperar
71
muito tempo. Na falta de outro melhor, nao
se contentaria com um marido imperfeito?
Parecia tao bem-humorado, que me foi muito menos difícil
responder-lhe negativamente do que ao pobre Dr. Seward.
Assim, disse-lhe, tao despreocupadamente quanto pude, que
nao sentia pressa de me casar. Ele retrucou, entao, que
esperava que, se tivesse falado de modo que nem parecera
leviano para uma ocasiao tao séria, eu lhe perdoaria. E acabou,
realmente, falando com seriedade. Fiquei nervosa, e ele
percebeu minha agitac;ao.
- Sim - confessei-lhe. - Realmente, amo outro, embora ele
ainda nao tenha me dito que me ama.
- A senhora é uma moc;a leal - disse ele. - Se já gosta de
outro, só me resta resignar-me, mas pode crer que serei sempre
seu amigo dedicado.
Tudo isso me agitou muito, querida, e nao posso descrever
agora minha felicidade, depois de lhe haver contado tudo isso.
Sua afetuosa amiga LUCY
P. S. - Nao há necessidade de dizer o nome do número Trés, que
vocé já deve ter adivinhado.
E tudo aconteceu tao rapidamente! Ele entrou e abrac;ou-me.
Sinto-me transbordante de alegria. Tudo que me resta no
72
futuro é mostrar que nao sou ingrata para com Deus por me
dar esta felicidade, este apaixonado, marido e amigo. Adeus.
DIÁRIO DO DR. SEWARD
(Gravado em fonógrafo)
25 de maio - No abatimento em que me encontro, depois da
recusa que sofri, creio que o melhor remédio é o trabalho.
Escolhi um doente que promete um estudo muito interessante.
Interroguei-o demoradamente, a fim de
compreender as razóes de sua alucinac;ao.
R. M. Renfield, idade, 59. - Temperamento sanguíneo; grande
forc;a física; períodos de depressao, terminando com alguma
idéia fixa. Possivelmente homem perigoso, provavelmente
perigoso nao sendo egoísta. Os homens egoístas sao menos
perigosos, por terem cuidado consigo.






73
C A P I T U L O VI
DIÁRIO DE MINA MURRAY
24 de julho - Whitby - Lucy foi me esperar na estac;ao e
de lá fomos para a casa em Crescent, onde elas
alugaram quartos.
É um lugar lindo. O rio Ersk atravessa o vale; que vai se
alargando, a medida que se aproxima do porto. A direita da
cidade, ficam as ruínas da Abadia de Whitby, que dizem ser
mal-assombrada pela Dama de Branco. Entre essas ruínas e a
cidade, fica outra igreja, a paroquial, rodeada por um grande
cemitério. Na minha opiniao, é o lugar mais bonito de Whitby,
pois de lá se tem uma vista linda para o porto. Muita gente
passeia por ali e senta-se nos bancos, admirando a paisagem.
É de um desses bancos que escrevo estas linhas. A meu lado,
está sentado um velho marinheiro, de rosto queimado pelo sol.
Diz que tem quase cem anos e era marinheiro da frota de
pesca da Groenlandia por ocasiao de Waterloo. Creio que é um
tanto cético, pois, quando lhe perguntei pela Dama de Branco,
respondeu:
- Nao acredito nisso, senhorita. Sao coisas que passaram.
Nao digo que nao tenham existido, mas nao foram de meu
tempo.
74
Quando o relógio bateu seis horas, ele se levantou, com
esforc;o, explicando-me:
- Tenho de voltar para casa,senhorita.
Minha neta nao gosta de me esperar para o chá.
Afastou-se, descendo a escada o mais depressa que pode.
Essa escada é uma característica deste lugar. Vai da cidade a
igreja e tem centenas de degraus, fazendo uma curva discreta.
A encosta é tao suave que até a cavalo pode ser galgada.
Agora, vou para casa. Lucy saiu, para fazer visitas com sua
mae, mas já deve ter voltado.
25 de julho - Cheguei aqui com Lucy há uma hora e tivemos
uma conversa muito interessante com meu velho amigo e dois
outros que sempre ficam com ele e que o consideram, sem
dúvida, como seu mestre. Lucy estava linda, com seu vestido
branco; ganhou uma bela cor depois que chegou aqui. Notei
como os velhos vém se sentar ao seu lado, mal ela aparece.
Também, é tao amável com eles!
Insisti com o velho marinheiro sobre as lendas, mas ele, mais
uma vez, deu mostra de seu ceticismo.
Eu e Lucy ficamos algum tempo, e ela me falou de novo a
respeito de Arthur e de seu
75
próximo casamento. Isso me fez sofrer um pouco, pois há um
més nao tenho notícias de Jonathan.
Mesmo dia - Vim aqui sozinha, pois estou muito triste. Nao
havia carta para mim. Espero que tudo esteja correndo bem
para Jonathan. O relógio acaba de bater nove horas.
Contemplo as luzes da cidade e penso em Jonathan. Onde
estará a uma hora destas? Por que nao está aqui, perto de
mim?
DIÁRIO DO DR. SEWARD
5 de junho - Quanto mais interessante se torna o caso de
Renfield, menos compreendo. Ele possui certas qualidades
muito desenvolvidas: personalidade, capacidade de guardar
segredo e curiosidade. Queria saber qual é o objetivo dessa
última qualidade. Parece ter arquitetado algum plano. Sua
maior qualidade é o amor pelos animais, embora, as vezes sua
atitude me leve a crer que é apenas anormalmente cruel. Seu
passatempo agora é pegar moscas. Tem uma enorme
quantidade delas.
18 de junho - Agora, passou a se interessar pelas aranhas e
tem vários exemplares, muito grandes, numa caixa. Alimentaas com suas moscas, cujo número diminui, embora ele se utilize
de metade de seu alimento para apanhá- las.
76
1.º de julho - Suas aranhas estao aumentando demais e dei-lhe
ordem de acabar com elas, como já lhe dera de acabar com as
moscas. 8 de julho - Sua loucura tem um certo método, nao
resta dúvida. Agora resolveu se distrair com os pardais e já
amansou um quase inteiramente. Seu método de amansá-lo é
simples, pois as aranhas já diminuíram. As que restam, contudo,
estao bem alimentadas, pois ele continua a pegar moscas com
a comida.
19 de julho - Estamos progredindo. Meu amigo tem agora
toda uma colonia de pardais e as moscas e aranhas estao
quase esquecidas. Quando entrei, correu para mim, fazendome festas como um cao e implorou-me que lhe desse um gato,
ao menos um gatinho... Recusei-lhe, porém.
20 de julho - Estive com Renfield hoje cedo. Procurei os
pássaros e, nao os encontrando, perguntei-lhe onde estavam.
Sem se voltar, pois estava de novo cac;ando moscas,
ele me respondeu que tinham fugido. Mas havia penas pelo
quarto e, no travesseiro, uma gota de sangue.
11 horas - O guarda acaba de me dizer que Renfield está
passando mal, tendo vomitado muitas penas. "Acho, doutor,
que ele comeu os
pássaros crus, com pena e tudo" - disse-me o guarda.
11 da noite - Dei um forte soporífero a Renfield. Meu maníaco
homicida é de uma espécie peculiar. Inventarei uma nova
77
classificac;ao para ele: maníaco zoófago (comedor de vida).
O que ele deseja é absorver tantas vidas quanto seja possível.
Deu muitas moscas a uma aranha, muitas aranhas a um
pardal, e queria um gato para comer muitos pardais...
DIÁRIO DE MINA MURRAY
26 de julho - Estou preocupada com Jonathan e com Lucy,
também. Nao tinha notícias de Jonathan há muito tempo,
quando ontem o Sr. Hawkins, que é muito atencioso comigo,
mostrou-me uma carta dele, anunciando seu regresso, em
poucas palavras. É esquisito, nem parece carta de Jonathan.
A saúde de Lucy, também, me preocupa. Está bem disposta,
mas voltou a seu velho sonambulismo. Conversei a respeito
disso com a mae dela e prometi fechar, todas as noites, com
cuidado, a porta do nosso quarto, Lucy está dormindo no
quarto comigo. A Sra. Westenra está muito preocupada, pois
acha que os sonambulos caminham pelos telhadós, de onde se
arriscam a cair e fraturar o cranio. Coitada, gosta tanto da
filha! Contou-me que o marido tinha o mesmo
hábito: levantava-se, a noite, dormindo, vestia-se e sala, se nao
fosse impedido. Lucy vai se casar no próximo outono e está
muito preocupada com o enxoval. Isso me faz desejar ainda
mais ardentemente o regresso de Jonathan. O Sr. Holmwood -
o Exmo. Sr. Arthur Holmwood, filho único de Lord Godalming -
78
virá se reunir a nós dentro de pouco tempo, logo que possa sair
da cidade, pois seu pai nao está passando bem, e Lucy está
contando as horas, ansiosa.
27 de julho - Continuo sem notícias de Jonathan, o que me
preocupa muito. Se ele me escrevesse ao menos uma linha!
Lucy continua com sonambulismo e todas as noites acordo
com ela caminhando pelo quarto. Felizmente o tempo está bom
e nao há perigo dela apanhar um resfriado. Mas a falta de sono
está me afetando e estou ficando nervosa. Felizmente, Lucy
está passando bem. O Sr. Holmwood continua preso junto do
pai, cujo estado de saúde está se agravando.
3 de agosto - Mais uma semana, e nenhuma notícia de
Joriathori, nem mesmo para o Sr. Hawkins. Deus queira que
nao esteja doente! A letra de sua última carta é dele mesmo,
mas a carta nao me satisfez. Lucy nao caminhou muito
dormindo durante a última semana.
6 de agosto - Outros trés dias sem notícia. Essa expectativa é
insuportável. Se ao menos eu soubesse para onde escrever ou
ir, sentir-me-ia menos preocupada; mas nao tive a menor
notícia dele, depois de sua última carta. Só me resta rezar a
Deus, pedindo paciéncia.
Durante a noite passada, ventou muito, e os marinheiros
achavam que estávamos na iminéncia de uma tempestade.
Hoje, o nevoeiro está muito forte. Todos os barcos de pesca
79
rumam. para terra. Encontrei-me com o velho marinheiro e
fiquei admirada com sua mudanc;a: estava realmente
abatido, prevendo naufrágios.
Fiquei satisfeita quando um guarda costeiro aproximou-se,
empunhando um binóculo. Parou para conversar comigo, como
faz sempre, mas olhava, constantemente, para um estranho
navio.
- Pelo aspecto, deve ser russo - disse ele. - Nao parece estar
sendo dirigido; deve estar vendo a tempestade aproximar-se,
mas parece que nao se decide se segue para o norte ou se
entra aqui. Vamos ouvir falar dele antes de amanha a estas
horas.










80
C A P I T U L O VII
RECORTADO DO "DAILYGRAPH" DE 8 DE AGOSTO
(Incluso no diário de Mina Murray)
De um Correspondente:
(Uma das maiores e mais violentas tempestades de que se tem
memória aqui, com resultados estranhos e sui generis. Na noite
de sábado, o tempo estava bom. Grupos de pessoas
passeavam no Bosque de Mulgrava, Baía de Robin Hood, Rig
Mill, Runswick, Staithees e diversos outros lugares das
vizinhanc;as de Whitby. Os vapores "Emma" e "Nelson"
realizaram excursóes pelo litoral e a cidade de Whitby estava
muito movimentada. O crepúsculo foi muito bonito. Um velho
marinheiro, que há mais de meio século observa os sinais do
tempo no Rochedo de Leste, previu, com seguranc;a, uma
tempestade. O vento abrandou inteiramente durante a noite e,
a meia-noite houve uma calmaria absoluta, calor intenso e o
mormac;o que fazem as pessoas sensíveis prever a
aproximac;ao de tempestade. Havia poucas luzes a vista no
mar, pois mesmo os vapores costeiros que, em geral, navegam
muito perto da costa, tinham ganho o mar alto e poucos barcos
de pesca estavam a vista. As únicas velas visíveis eram de uma
escuna estrangeira que parecia ir para oeste.
81
A imprudéncia ou ignorancia de seus oficiais deu motivo a
muito comentário e procurou-se fazer- lhe sinal no sentido de
reduzir as velas, em face do perigo.
Pouco antes de dez horas, a atmosfera se tornou opressiva e
reinou um siléncio tao completo que se podia ouvir o latir de um
cao na cidade. Pouco antes de meia-noite, veio um ruído
estranho do mar e um uivo encheu o ar.
De repente, sem adverténcia, a tempestade se desencadeou. As
ondas ergueram-se furiosamente. Súbito, a escuna apareceu
iluminada pela luz do farol. Um grito de angústia irrompeu de
todos os lábios, mesmo dos homens mais fortes e habituados
com as surpresas marítimas.
- Nao escapa! - gritaram. - Vai se arrebentar de encontro
aos rochedos.
Erguida por uma onda gigantesca, a escuna foi projetada no
porto. Parecia um milagre. A luz do farol a acompanhou e um
arrepio percorreu todos que a contemplavam, pois, amarrado
ao leme, havia um cadáver. Nenhum outro vulto era divisado na
coberta.
Arrastado pelas ondas, o navio encalhou na praia. E o mais
estranho de tudo foi que, logo que o navio encalhou, um cao
enorme pulou da proa,
82
caiu na areia e saiu correndo, como uma flecha, em direc;ao ao
cemitério da igreja, onde desapareceu.
O guarda costeiro que estava de servic;o na zona oriental
do porto foi o primeiro a subir ao navio. Embora estivesse um
pouco longe, também me dirigi logo para lá. Quando cheguei,
já havia grande multidao, que a polícia e a guarda- costeira
tratavam de impedir entrasse na escuna. Por cortesia das
autoridades, pude entrar, na qualidade de jornalista.
O que se via era inacreditável. O homem estava com as maos
amarradas na roda do leme. Entre a mao que estava para o
lado de dentro e a madeira, havia um crucifixo cujo rosário fora
enrolado em ambos os punhos do cadáver e na roda. Um
médico, o Dr. J. M. Caffyri, que chegou logo depois de mim,
opinou que ele já devia estar morto há uns dois dias. No seu
bolso foi encontrada uma garrafa, cuidadosamente arrolhada,
contendo um pequeno rolo de papel que parece ser um adendo
ao diário de bordo. O guarda costeiro diz que o homem deve
ter amarrado as próprias maos, atando o nó com os dentes.
A tempestade já passou e os curiosos estao voltando para
casa. Enviarei mais pormenores para a próxima edic;ao.
9 de agosto - Verificou-se que escuna é russa, de Varna e
chama-se "Demeter". Estava navegando com lastro de areia,
tendo, apenas um pequeno carregamento, constituído por um
certo número de grandes caixotes de terrá. Esse carregamento
83
estava consignado a um procurador de Whitby. Sr. S. F.
Billington, de Crescent, que, esta manha, foi a bordo e tomou
posse dos bens. Também o consul tomou posse formal do
barco e pagou os impostos devidos.
Nao se fala em outra coisa na cidade a nao ser no estranho
acontecimento. O destino do cao tem despertado grande
interesse. Alguns membros da Sociedade Protetora dos Animais
o procuraram, em vao. Para desapontamento geral, ele parece
ter desaparecido inteiramente da cidade. Talvez, amedrontado,
tenha se refugiado nos brejos, onde ainda se encontre. Nao
falta quem receie que, mais tarde, ele se torne um perigo, pois
é enorme. Hoje cedo, um cao muito grande, mestic;o de
mastim, pertencente a um carvoeiro de perto do cais, foi
encontrado morto, com o pescoc;o estrac;alhado, mostrando
que lutou ferozmente.
Mais tarde - Grac;as a amabilidade do inspetor da
Camara de Comércio, pude examinar o diário de bordo do
"Demeter". Nao registra fato algum de particular interesse, a
nao ser o desaparecimento de alguns membros da
equipagem. O documento mais interessante é o que foi
encontrado dentro da garrafa. Transcrevo, omitindo apenas
alguns pormenores de ordem técnica. Parece que o capitao era
maníaco e seu estado mental foi se agravando durante a
viagem. Naturalmente, minhas informac;óes devem ser
84
aceitas em termos, pois estou escrevendo o que dita um
empregado do consul russo, que teve a bondade de traduzir
para mim, já que o tempo é curto.
DIÁRIO DE BORDO DO "DEMETER"
Viagem de Varna a Whitby
Escrito a 18 de julho. Estao acontecendo coisas tao
estranhas, que farei anotac;óes cuidadosas, a partir de
agora, até chegarmos ao nosso destino.
Em 6 de julho recebemos a carga, que consiste de areia e
caixotes cheios de terra. Ao meio dia, partimos. Vento de
leste. Tripulac;ao: cinco marinheiros... dois pilotos, o cozinheiro
e eu próprio (capitao).
Em 11 de julho, entramos no Bósforo ao amanhecer. Inspetores
aduaneiros turcos vieram a bordo. Tudo em ordem. Partimos as
4 da tarde.
Em 12 de julho, atravessamos os Dardanelos. Mais inspetores
alfandegários. Atravessamos o arquipélago a noite.
Em 13 de julho, passamos pelo Cabo de Matapari. A tripulac;ao
mostra-se insatisfeita com alguma coisa. Parece
amedrontada, mas nao revelaram o motivo.
85
A 14 de julho, fiquei preocupado com a tripulac;ao. Todos os
marinheiros eram homens corajosos, que já tinham viajado
comigo antes. O imediato nao pode saber o que havia; os
marinheiros apenas lhe disseram que havia alguma coisa e se
persignaram. O imediato perdeu a calma com um deles e
agrediu-o. Esperava barulho, mas tudo terminou bem.
A 16 de julho, o imediato me comunicou que um dos homens,
Petrowsky, desapareceu. É incompreensível.
A 17 de julho, ontem, um dos homens, Olagren, procurou-me e
me avisou que acha que existe um estranho a bordo. Disse-me
que, quando estava em seu posto, viu um vulto comprido e
esguio caminhar ao longo da cobertura e desaparecer.
Acompanhou-o, pé ante pé, mas, ao, chegar a proa, nao
encontrou ninguém e todas as escotilhas estavam fechadas.
Está apavorado, e receio que o medo contamine o resto da
tripulac;ao.
Para tranqüilizá-lo, percorri todo o navio, de proa a popa.
Mais tarde, reuni todos os tripulantes e disse- lhes que, como
estavam achando que havia alguma coisa a bordo, iríamos dar
uma batida completa no navio. O imediato irritou-se, achando
que aquelas idéias tolas desmoralizariam os homens. Deixei-o
no leme enquanto o resto dava uma batida completa, com
lanternas. Só havia os grandes caixotes, nao existindo canto
86
onde uma pessoa pudesse esconder-se. Os tripulantes ficaram
tranqüilizados.
22 de julho - Mar agitado nos últimos trés dias. Os tripulantes
parecem ter esquecido seus temores. Passamos Gibraltar.
23 de julho - Uma maldic;ao parece pesar sobre este navio.
Desapareceu outro homem, enquanto estava de servic;o. O
medo reina de novo. os homens pediram para ficar de
servic;o de dois em dois. Receiam ficar só. O imediato está
furioso.
28 de julho - Quatro dias de inferno, tempestade furiosa.
Ninguém dorme. Os homens estao exaustos. É difícil por
alguém de servic;o, pois já nao há ninguém em condic;óes. O
segundo piloto se ofereceu para fazer a vigília e ficar no leme
para que os homens possam dormir algumas horas.
29 de julho - Outra tragédia. Tive de fazer turnos simples, por
falta de homens. Pela manha,
só encontrei o timoneiro. Estamos agora sem
segundo piloto e a tripulac;ao em panico.
30 de julho - última noite. Felizmente estamos nos
aproximando da Inglaterra. Tempo bom, todas as velas
levantadas; dormi profundamente; acordei com o imediato me
comunicando que tanto o homem da vigília como o timoneiro
87
tinham desaparecido. Só restamos eu, o imediato e dois
marinheiros.
1.º de agosto - Dois dias de nevoeiro e nenhuma vela a vista.
Esperava que, na Mancha, pudesse pedir socorro. Estamos
navegando contra o vento. O imediato tornou-se o mais
desmoralizado de todos. Os marinheiros estao trabalhando
com paciéncia e vigor. Sao russos, o imediato é romeno.
2 de agosto, a meia-noite - Acordei após Poucos minutos de
sono, ouvindo um grito. Nada pude ver na escuridao. Esbarrei
com o imediato. Mais um homem desapareceu. Parece que
estamos no Mar do Norte, depois de atravessar o Estreito de
Dover. Deus tenha piedade de nós!
3 de agosto - A meia-noite, vim substituir o homem que
estava no leme. O vento estava muito forte. Gritei pelo imediato
que, alguns segundos depois, apareceu transtornado e
murmurou no meu ouvido: "Ele está aqui, agora sei. Eu o vi, na
noite passada. Debruc;ou-se na amurada.
Aproximei-me dele e dei-lhe uma facada, mas a faca o
atravessou sem feri-lo, como se tivesse cortado o ar. Mas ele
está aqui, tenho certeza. Talvez dentro de uma daquelas caixas.
Vou abrir uma por uma. Fique no leme". E afastou-se, com o
dedo nos lábios. Pouco depois, avistei-o subindo para a
coberta, carregando uma caixa de ferramentas e uma lanterna.
Deve ter enlouquecido. Nao adianta contrariá-lo. Assim, deixei88
me ficar aqui e escrevo estas notas. Apenas me resta ter fé em
Deus e esperar que o nevoeiro passe. Se conseguir chegar a
qualquer porto com esse vento, arriarei as velas e farei sinal
pedindo socorro... De repente, ouvi um grito horrível e o
imediato apareceu correndo, tendo no Posto, uma expressao
de pavor. "Salve-me!". "É melhor vir também, capitao, antes que
seja demasiado tarde. Ele está aqui. Agora, conhec;o o
segredo. O mar me salvará dele!" E, antes que eu pudesse
dizer uma palavra, precipitou-se no mar. Creio que agora
também sei o segredo. Foi esse louco que se livrou dos homens,
um a um, e agora os acompanhou. Deus tenha piedade de mim.
Como poderei contar todos esses horrores, quando chegar ao
porto? Mas chegarei?
4 de agosto - Ainda o nevoeiro, que o sol nao pode
atravessar. Nao me atrevo a deixar o leme. Esta noite eu o vi...
Deus me perdoe, mas o imediato fez bem em se atirar ao mar.
Comigo, porém, o caso é diferente. Tenho de salvar minha
honra de comandante. Estou cada vez mais fraco... Se o barco
naufragar, talvez esta escuna seja encontrada e poderao
compreender; se nao... Entao todos saberao que fui fiel ao meu
posto. Deus, a Santa Virgem e os santos ajudem-me a cumprir
meu dever...
Naturalmente o inquérito nao pode contar com testemunhas. A
opiniao quase unanime é que o capitao foi um herói e será
89
enterrado com toda a pompa. Assim terminará mais este
"mistério do mar".
DIÁRIO DE MINA MURRAY
8 de agosto - Lucy esteve muito agitada a noite passada e eu
também nao consegui dormir. A tempestade rugiu furiosa a
noite toda. Por duas vezes Lucy levantou-se e se vestiu.
Felizmente, pude ver a tempo e, sem assustá-la, fi-la despir- se
e deitar de novo. É realmente curioso esse estado de
sonambulismo.
Levantamos cedo e fomos ao porto, ver se acontecera alguma
coisa durante a noite. Havia muita gente. O sol estava brilhante
e a atmosfera muito pura. Sinto-me realmente feliz lembrandome que Jonathan nao estava ontem no mar, mas em terra. Mas
estará ele em terra ou no mar? Onde estará e como? Se eu
soubesse o que fazer!
10 de agosto - O enterro do desventurado capitao foi
emocionante. Marinheiros carregaram o féretro e uma enorme
multidao o acompanhou. Eu e Lucy havíamos chegado antes ao
cemitério, que é o nosso passeio favorito. Depois, chegou o
enterro.
Lucy está visivelmente abatida. Naturalmente as noites de
sonambulismo a deprimem. Além isso, soubemos, também, da
90
morte do nosso amigo, o velho marinheiro quase centenário.
Seu corpo foi encontrado, hoje de manha, no banco onde
costumamos sentar, com o pescoc;o quebrado.
Segundo disseram e de acordo com o médico, ele tinha caído,
tomado por intenso terror e a expressao de pavor estampada
em seu rosto fez, segundo dizem, os que o viram estremecer.
Coitado! Tínhamos tomado amizade por ele.
Lucy é muito sensível e agora mesmo um pequeno acidente
concorreu para deixá-la nervosa. Um dos marinheiros
compareceu ao enterro acompanhado por um cao muito
manso, que o acompanha sempre. Durante o enterro, o cao nao
ficou junto do seu dono, mas alguns passos afastado, uivando
sem parar. O marinheiro chamou-o, a principio com bons
modos, depois furioso, mas o animal nao atendeu, nem parou
de uivar e ladrar. O marinheiro, afinal, perdeu a paciéncia,
agarrou o pobre animal e atirou-o de encontro ao túmulo.
Logo que bateu na pedra, o cao se acalmou, mas comec;ou a
tremer muito e nao tentou fugir. Lucy ficou com muita pena
dele. Receio que, com sua extrema sensibilidade, sonhe esta
noite com o incidente.
Acho que o melhor é dar um longo passeio até os rochedos da
Baía de Robin, pois, quando ela está mais fatigada nao é
atacada pelas crises de sonambulismo.
91
C A P I T U L O VIII
DIÁRIO DE MINA MURRAY
11 de agosto, 3 horas da madrugada - Nao consigo dormir,
de modo que resolvi escrever. Tivemos tal aventura, uma
experiéncia tao angustiosa! Estava dormindo, quando fui
despertada de súbito e sentei-me na cama, com uma
sensac;ao horrível de medo e de vácuo em torno de mim. O
quarto estava inteiramente escuro. Levantei-me e apalpei o
leito de Lucy. Estava vazio. Acendi um fósforo e verifiquei que
ela nao estava no quarto. A porta estava fechada, mas nao a
chave. Para nao acordar a mae de Lucy, vesti-me sem fazer
barulho. Verifiquei que tanto os vestidos como o peignoir
estavam em seus lugares. Isso queria dizer que Lucy nao podia
estar longe, pois trajava apenas a camisola.
Desci a escada e procurei em todo o andar térreo. Nada
encontrei. A porta da rua estava aberta. Enrolei-me num xale e
saí. O relógio da igreja estava batendo uma hora. Tudo estava
deserto, enquanto eu seguia pela orla do cais. Ao luar, avistei
as ruínas da Abadia e o cemitério. Lá, no banco onde gostamos
de nos sentar, havia um vulto branco e um vulto negro. Nao
pude distinguir se era um homem ou um animal, pois,
92
nesse momento, a luz da lua foi toldada por uma nuvem escura.
Subi a escada, que me pareceu interminável. Sentia as pernas
trémulas e a respirac;ao ofegante. Devo ter
caminhado depressa, embora tivesse a impressao de que meus
pés tinham se tornado de chumbo e que as juntas de meu
corpo estavam enferrujadas. Quando cheguei a entrada do
cemitério, pude ver que havia uma forma comprida e negra
inclinada sobre o vulto branco de Lucy. "Lucy! Lucy!", gritei,
horrorizada. Ela nao se mexeu, mas, por trás dela, dois olhos
ardentes e vermelhos me olharam. Corri, mas, durante algum
tempo, perdi Lucy de vista, oculta pela igreja. Quando cheguei
junto dela, achei-a sozinha.
Estava ainda dormindo, respirando com dificuldade, e levou
ambas as maos ao pescoc;o, como que para fechar a gola.
Atirei meu xale sobre seu ombro e o prendi com um alfinete.
Mas parece que fui desajeitada, na minha pressa, pois ela
tornou a levar a mao ao pescoc;o e gemeu. Calcei-a com
meus sapatos e acordei-a com cuidado. - Acordou aos poucos,
e nao pareceu surpreendida quando me viu. Abrac;oume, trémula. Acompanhou-me, com docilidade e voltamos para
casa.
Tivemos sorte de nao encontrarmos ninguém. Eu receava
muito, nao somente pela saúde de Lucy, como pela sua
reputac;ao, se o caso se
93
tornasse conhecido. Depois de entrarmos e lavarmos os pés,
rezamos e nos deitamos de novo. Antes de dormir, ela pediu
para nao contar a ninguém, nem mesmo a sua mae, a
aventura. Hesitei, a princípio, mas acabei prometendo,
principalmente devido ao estado de saúde de sua mae. Fechei
a porta e amarrei a chave no pulso.
Mesmo dia, meio-dia - Lucy dormia tao profundamente que
tive que acordá-la. Está bem.
Mesmo dia, a noite - Passamos o dia bem. Almoc;amos no
Bosque de Mulgrave e a Sra. Westenra nos acompanhou,
de carro. Meu prazer teria sido completo, se Jonathan estivesse
comigo. Mas tenho que ter paciéncia. A noite, fomos ao
Cassino, ouvimos boa música e deitamo-nos cedo. Lucy parece
mais bem disposta que nos últimos tempos e dormiu logo. Vou
fechar a porta e guardar a chave.
Fiquei aborrecida, notando que minha falta de jeito com o
alfinete a havia ferido. Em seu pescoc;o, havia o sinal de
duas picadas e em sua camisola uma gota de sangue. Pedi
desculpas, mas ela riu e disse que nem ao menos sentira.
12 de agosto - Por duas vezes, durante a noite, fui
despertada por Lucy querendo sair. Mesmo dormindo, pareceu
muito contrariada ao encontrar a porta fechada e voltou para a
cama protestando.
94
13 de agosto - Ontem a noite, dormi, de novo, com a chave
amarrada em meu punho. Tornei a acordar durante a noite e
encontrei Lucy sentada na cama e apontando para a janela,
mas ainda dormindo. Levantei-me e abri a cortina. A noite
estava linda, com o luar maravilhoso. Um grande morcego
voava fazendo círculos e uma ou duas vezes aproximou-se,
mas acho que teve medo de mim e fugiu, em direc;ao a Abadia.
Lucy tornou a deitar-se e dormiu tranqüila o resto da noite.
14 de agosto - Passei todo o dia no Rochedo Oriental, lendo e
escrevendo. Lucy gosta muito do lugar e nao é fácil trazé-la
para casa, as horas das refeic;óes. Antes de entrarmos,
apreciamos o maravilhoso crepúsculo. Nuvens purpúreas
incendiavam O céu, lanc;ando um Clarao rosado sobre a
paisagem. Ela parecia estar olhando para um vulto que estava
sentado sozinho a alguma distancia. Eu mesma fiquei um tanto
espantada e notei que, a luz do crepúsculo, os olhos do homem
pareciam brasas. Mas a ilusao se dissipou quando se
extinguiu um raio de sol que batia nos vitrais da igreja.
Chamei a atenc;ao de Lucy para aquele efeito peculiar, mas
ela continuou triste. Talvez estivesse pensando naquela terrível
noite.
Jamais nos referimos a ela assim eu nada disse e voltamos
para casa, para jantar. Lucy
95
estava com dor de cabec;a logo que se levantou da mesa.
Assim que ele dormiu, saí para fazer um passeio até os
rochedos, triste, com saudade de Jonathan.
Quando voltei para casa, com um luar muito bonito, olhei
através da janela e vi Lucy com a cabec;a inclinada. Pensei que
estivesse olhando para mim, do lado de fora e, assim, abri meu
lenc;o e agitei-o, Mas ela nao pareceu notar. Nesse momento, a
lua iluminou a janela em cheio e distingui perfeitamente Lucy,
com a cabec;a encostada no peitoril e os olhos fechados.
Estava dormindo e junto dela, no peitoril da janela, havia
alguma coisa que se parecia com uma ave de bom tamanho.
Subi a escada correndo e entrei no quarto. Lucy dormia,
respirando com dificuldade e levava constantemente a mao
ao pescoc;o, como para protegé-lo contra o frio.
Nao a despertei, mas cobri-a e fechei a porta e a janela,
cuidadosa. Achei Lucy mais pálida que de costume. Acho que
está se preocupando com alguma coisa, que eu desejaria saber
o que é.
15 de agosto - Levantamos mais tarde que de costume. Lucy
estava cansada, mas, durante o almoc;o, houve uma boa
surpresa. Chegou uma carta de Arthur, cujo pai está melhor e
deseja que o casamento se realize o mais depressa possível. A
Sra. Westenra mostrou-se muito satisfeita,
96
pois, evidentemente, sabe que nao podevi ver muito
tempo e quer deixar a filha casada.
17 de agosto - Nao tive animo para escrever, durante dois dias.
A casa está triste. Nao tenho a menor notícia de Jonathan.
Também nao compreendo o que se passa com Lucy, que come
e dorme bem, mas está ficando cada dia mais fraca e mais
pálida. Nao tem saído mais e dorme, depois que dei para
amarrar a chave em meu punho, a noite, mas se levanta, anda
pelo quarto e senta-se diante da janela aberta. Na noite
passada, encontrei-a assim, tentei acordá-la, mas ela
desmaiou. Tive muito trabalho para fazé-la recuperar os
sentidos. Chorava e respirava com dificuldade.
Perguntei-lhe o que fazia junto a janela, mas nao respondeu.
Olhei-a agora, depois que dormiu de novo e notei que os
diminutos ferimentos do pescoc;o nao cicatrizavam. Parecem,
mesmo, ter aumentado. Se nao melhorarem, dentro de um ou
dois dias, vou chamar o médico.
CARTA DE SAMUEL F. BILLINGTON & FILHO, PROCURADORES,
DE WHITBY, AOS SRS. CARTER, PATERSON & CIA., DE
LONDRES
17 de agosto
Prezados Senhores:
97
Enviamos junto fatura de mercadorias embarcadas pela
Estrada de Ferro do Norte, que
deve ser entregue em Carfax, perto de Purfleet, logo depois de
desembarcada na estac;ao de Kings Cross. A casa está vazia,
mas enviamos junto as chaves, todas com as respectivas
etiquetas.
Pedimos o obséquio de depositar os caixotes, em número de
cinqüenta, na parte do prédio parcialmente arruinado e
marcada com um "A" na planta inclusa. A mercadoria
chegará no trem das 4:30 da tarde de amanha. Nosso cliente
deseja que a entrega seja feita com a maior presteza e
enviamos junto um cheque de dez esterlinos para as despesas.
V. S.as devem deixar as chaves no vestíbulo principal da casa,
onde o proprietário as encontrará, entrando com sua chave
duplicata.
Atenciosamente,
SAMUEL F. BILLINGTON & FILHO
DIÁRIO DE MINA MURRAV
18 de agosto - Lucy está muito melhor, recuperando as cores,
o que me alegra muito. Voltamos juntas ao velho cemitério e
ela me perguntou, sorrindo: "Quem me trouxe aqui, durante a
noite? "Vocé estava sonhando, sem dúvida" respondi-lhe.
98
"Talvez", disse ela, "mas guardo uma recordac;ao nítida, como
se fosse realidade. Senti-me atraída como um íma, embora
tivesse medo. Lembro-me de ter
atravessado as ruas, dormindo, enquanto os caes ladravam.
Subi a escada da Abadia. Depois, avistei um homem escuro,
com olhos vermelhos. Quando se aproximou de mim, tive a
impressao de ter mergulhado numa água profunda e perdi os
sentidos. Depois, senti-me violentamente sacudida".
Depois comec;ou a rir, o que achei estranho.
Nao insisti mais.
19 de agosto - Tive uma grande alegria, embora incompleta.
Tive, afinal, notícias de Jonathan. Estava doente e era por isso
que nao escrevia. Segundo me escreveu Irma Agatha, do
Hospital de Sao José e Santa Maria, de Budapeste ele se
encontra lá, atacado de uma febre cerebral. Chorei muito, ao
ler a carta da irma. Vou partir amanha para junto de Jonathan
e trazé-lo de volta, quando estiver sao. Ele sofreu grande
choque nervoso e precisa de um repouso no sanatório antes de
se restabelecer inteiramente. No seu delírio, segundo a irma,
falou a respeito de lobos e sangue, mas, grac;as a Deus, já
está melhor.
DIÁRIO DO DR. SEWARD
99
19 de agosto - Mudanc;a repentina na conduta de
Renfield. Ontem, mais ou menos as oito horas da noite, ficou
agitado e comec;ou a farejar, como um cao que encontra as
pegadas do
dono. O guarda o interrogou e o louco, que se mostra sempre
cortés com ele, respondeu-lhe com brutalidade: "Nao quero
mais conversar com vocé. Estou esperando o Mestre." O guarda
achava-se convencido de que ele foi atacado por nova forma
de mania religiosa. Em tal caso, será conveniente redobrar a
vigilancia. Nao pode haver algo mais perigoso que a mania
homicida misturada com a religiosa. As nove horas, fui vé- lo.
Sua atitude diante de mim foi idéntica a que mostrara diante
do guarda. Fingi que nao estava prestando atenc;ao, mas nao
tirei os olhos dele. Ele se assentou na cama, com o olhar vago.
Para verificar se tal indiferenc;a era simulada ou nao,
procurei puxar assunto falando a respeito dos bichos, seus
prediletos. Ele a principio nao respondeu, depois disse, com
maus modos:
- Nao me amole! Me importo tanto com eles como com a
primeira camisa que vesti!
- Como? - exclamei, surpreendido. - Já nao se interessa
pelas aranhas?
Sua resposta foi esquisita:
100
- As damas de honra causam regozijo aos olhos de quem
espera a noiva, mas, quando a noiva aparece, as outras
perdem o brilho.
Nao quis se explicar mais. Manteve-se em siléncio obstinado,
depois. Estou cansado e
deprimido, esta noite. Nao posso deixar de pensar em Lucy. Se
nao conseguir dormir, recorrerei ao cloral, o moderno Morfeu...
Nao. Preciso ter cuidado para nao se tornar um hábito.
Mais tarde - Foi bom ter tomado tal resoluc;ao. As duas
horas da madrugada, o guarda foi me avisar que Renfield
tinha fugido. Vesti-me e sal apressadamente, pois o doente é
muito perigoso, para ficar a solta. O guarda me afirmou que,
dez minutos antes, vira Renfield em seu leito, dormindo, ao
olhar através da abertura de observac;ao da porta. O ruído de
uma jaula que se abria alertou-o. Correu justamente a ver o
louco desaparecer pela janela, vestido de camisa de dormir. O
guarda, que é robusto, nao pode passar pela janela, más eu
passei. Como a janela fica poucos pés acima a do solo, nao me
machuquei com o pulo. Cheguei a tempo de ver um vulto
branco escalando o alto muro que separa o terreno do hospício
do terreno da casa abandonada.
Voltei imediatamente e dei ordem a guarda de arranjar,
imediatamente, trés ou quatro homens, para me
acompanharem a propriedade de Carfax, para o caso do louco
101
se mostrar perigoso. Arranjei uma escada e pulei para o outro
lado. Consegui avistar Renfield justamente quando ele estava
sumindo no canto da casa e corri atrás dele. Encontrei-o
apertado contra a velha porta de
ferro e carvalho da capela. Segundo parecia, estava
conversando com alguém, mas nao me atrevi a aproximar-me,
para que ele nao fugisse.
- Aqui estou, para cumprir suas ordens, Mestre - ouvi-o
dizer. - Sou seu escravo e servi- lo-ei fielmente. Adoro-o há
muito tempo e, agora que está perto, espero suas ordens.
Quando nos acercamos dele, lutou como um tigre. Parece mais
uma fera que um ser humano. Nunca tinha visto antes um
lunático tao furioso.
Agora, disse palavras compreensíveis, pela primeira vez:
- Terei paciéncia, Mestre. Está chegando... está chegando...






102
C A P I T U L O IX
CARTA DE MINA MURRAY A LUCY WESTENRA
Budapeste, 24
Minha querida Lucy:
Sei que vocé está ansiosa para saber notícias minhas desde
que parti de Whitby. Cheguei a noite, sem novidades, a Hull, e
ali tomei o itavio para Hamburgo, de onde vim parar aqui. Nao
me lembro bem dessa viagem. Jonathan ocupava todos os
meus pensamentos. Encontrei-o em estado doloroso, magro e
abatido. Seus olhos perderam o brilho e nao se lembra de coisa
alguma que lhe aconteceu há muito tempo, ou, pelo menos está
querendo me fazer acreditar que isso seja verdade, e nao
insisti. A Irma Agatha, que é uma ótima criatura e uma
enfermeira nata, me contou que seu delirio foi muito grave.
Pedi- lhe para me contar o que ele dissera, mas ela persignouse e nada quis dizer, falando que é um segredo de Deus. Mas
advertiu, ao mesmo tempo, que eu nao precisava ficar
preocupada, pois nada do que lhe acontecera afetava o amor
que me dedicava. Estou agora sentada a cabeceira de sua
cama, contemplando seu sono. Ele está acordando!...
103
Quando acordou, pediu-me para lhe dar seu casaco, pois
queria procurar alguma coisa no bolso. Pedi a Irma Agatha,
que trouxe tudo. Entre essas coisas, vi seu caderno de notas e
pensei que fosse me entregar, mas ele pediu-me para ir até a
janela, dizendo que queria ficar sozinho por algum tempo.
Depois, chamou-me e disse, solenemente:
- Wilhelmina - compreendi que era coisa muito importante,
pois só me chamou assim quando me pediu em casamento -
vocé conhece minhas idéias a respeito da confianc;a
mútua entre marido e mulher. Tive um grande choque nervoso,
pois a febre cerebral que me atacou é uma espécie de loucura.
Vocé poderá conhecer o segredo que envolve tal fato, está aqui
e nao quero conhecé-lo. Quero comec;ar a vida agora, com o
nosso casamento. Está disposta, Wilhelmina, a compartilhar
minha ignorancia? Eis o caderno. Fique com ele, leia-o, se
quiser, mas nao converse jamais a respeito disso comigo.
Caiu, exausto, no travesseiro. Pedi a Irma Agatha para
providenciar junto a superiora, no sentido de que nosso
casamento se realize esta tarde, e estou esperando a resposta...
Ela acaba de me dizer que o capelao da missao da Igreja
Anglicana está a nossa
disposic;ao. Vamos nos casar dentro de uma hora, logo que
Jonathan acorde...
104
Lucy, tudo acabou. Jonathan acordou pouco mais de uma hora
depois e tudo já estava providenciado. Mal posso falar. Sintome tao feliz!
Quando o capelao e as irmas me deixaram sozinha com meu
marido - é a primeira vez, Lucy, que escrevo as palavras "meu
marido" - embrulhei o caderno com seu diário num papel
branco, amarrei-o com uma fita azul que trazia no pescoc;o e
selei-o com lacre em cima do nó, carimbando-o com meu
anel de noivado. Prometi a Jonathan nao romper o selo senao
em aso de extrema necessidade, para a seguranc;a ele
próprio ou do cumprimento de um dever.
Estarei inteiramente feliz quando Jonathan estiver
restabelecido de todo. Adeus, minha querida.
Vou enviar esta carta imediatamente e talvez escrever-lhe de
novo em breve.
Sua afetuosa MINA HARKER
DIÁRIO DO DR. SEWARD
20 de agosto - O caso Renfield se torna cada vez mais
empolgante. Durante uma semana,
mostrou-se furioso, depois uma noite, quando a lua acabava de
surgir, acalmou-se de repente e murmurou para si mesmo:
105
- Agora, posso esperar.
O guarda me comunicou e fui logo vé-lo. Ele ainda estava
metido na camisa de forc;a e no quarto acolchoado. Dei ordem
para po-lo mais a vontade. Os guardas hesitaram.
- Imagine! Acham que posso fazer mal ao senhor!
Estaria mesmo me encarando com amizade, u apenas queria
me lisonjear para obter algum vor? Procurei fazé-lo falar, mas
foi em vao, esmo lhe oferecendo um gato.
- Posso esperar, posso esperar - repetia.
Os guardas me contaram que ele ficou tranqüilo até certa hora,
depois foi de novo presa de ma crise de fúria, a qual se seguiu
uma espécie e coma.
... Há trés dias que se dá a mesma coisa: violéncia durante todo
o dia, depois calma desde o nascer da lua até o nascer do sol.
Parece que há uma influéncia que vai e vem. Esta noite, vou
fazer uma experiéncia. Outro dia, ele fugiu sem nossa ajuda;
esta noite fugirá com ela. Vou dar- lhe uma oportunidade e
meus homens
prontamente o seguirao, em caso de necessidade...
23 de agosto - Renfield preferiu nao fugir pela janela deixada
propositadamente aberta, mas, quando o guarda foi vé-lo a
noite, atirou-o por terra e correu para o corredor. Avisado
imediatamente, dei ordem aos guardas para segui-lo. De novo
106
ele entrou no terreno da casa abandonada e fomos encontrá-lo
apertado contra a porta da capela. Ao me avistar, tornou-se
tao furioso que, se os guardas nao o segurassem a tempo, teria
tentado matar-me. De repente, redobrou seus esforc;os,
depois aquietou-se de súbito. Olhei em torno, mas nada vi.
Depois, acompanhei os olhos do enfermo, que estavam
voltados para o céu enluarado, mas a única coisa que vi foi um
grande morcego, que voava rumo ao poente.
- Nao precisam segurar-me assim - disse ele, tornando-se
cada vez mais calmo. - Irei por bem.
E, sem dificuldade, voltamos. Sinto que há algo de ameac;ador
nesta calma e nao me esquecerei desta noite...
DIÁRIO DE LUCY WESTENRA
Hillingham, 24 de agosto - Resolvi imitar Mina e escrever um
diário. Só assim poderei
lembrar-me de tudo que pretendo lhe contar, quando ela voltar.
Na noite passada, tive a impressao de estar sonhando de novo,
como acontecia em Whitby. Talvez tenha sido a mudanc;a de
ar ou o fato de estar em casa de novo. Tudo é sombrio e
horrível para mim, de nada me lembro mas sou presa de um
temor vago e sinto-me fraca e abatida. Quando Arthur
apareceu para almoc;ar, ficou visivelmente impressionado ao
107
me ver e nao consegui mostrar- me animada. Vou ver se durmo
hoje no quarto de minha mae.
25 de agosto - Outra noite desagradável. Minha mae nao
pareceu entusiasmada com a minha proposta. Naturalmente,
como nao está passando bem ficou com medo de me dar
trabalho. Tentei ficar acordada até mais tarde, mas, quando
soaram as doze badaladas fui despertada de um cochilo. Ouvi
pancadas na janela, mas nao me preocupei em saber o que era,
e como nao me lembro mais nada, acho que devo ter
adormecido.
Hoje amanheci muito fraca, pálida e meu pescoc;o dói muito.
Devo estar com alguma coisa no pulmao, pois respiro com
dificuldade. Mas preciso mostrar-me animada, durante o
almoc;o, para nao causar preocupac;ao a Arthur.
CARTA DE ARTHUR HOLMWOOD AO DR. SEWARD
Albemarle Hotel, 31 de agosto
Meu caro Jack:
Desejo um favor seu. Lucy nao está passando bem; nao tem
uma doenc;a definida, mas está piorando de dia para dia e
nao me atrevo a conversar a respeito disso com a mae dela,
cujo estado de saúde é grave. Pec;o-lhe, pois, para vir véla. Deposito a máxima confianc;a em sua opiniao. Venha
almoc;ar amanha, aqui em Hillingham, de maneira que sua
108
visita nao fac;a a Sra. Westenra desconfiar de qualquer coisa.
Estou aflitíssimo e quero conversar com vocé, logo que a
tenha examinado. Nao deixe de vir!
ARTHUR
TELEGRAMA DE ARTHUR HOLMWOOD A SEWARD
1.º de setembro
Fui chamado para ver meu pai, que piorou. Escreva-me tudo
hoje a noite para Ring. Telegrafe-me, se for necessário.
CARTA DO DR. SEWARD A ARTHUR HOLMWOOD
2 de setembro
Meu caro amigo:
No que diz respeito a saúde de Miss Westenra, apresso-me em
dizer-lhe que, na minha opiniao, nao há distúrbio funcional ou
moléstia. Ao mesmo tempo, nao fiquei satisfeito com seu
estado, que mudou muito, depois da última vez que a vi. Parece
que se trata de uma perturbac;ao mental. Depois de muita
reflexao, resolvi escrever ao meu velho amigo e mestre, o
Professor Van Helsing, de Amsterdam, que conhece mais a
respeito de enfermidade desse tipo que qualquer outra pessoa
do mundo. Pedi- lhe que viesse examinar Miss Westenra, e
109
expliquei a minha interferéncia e seus lac;os com Miss
Westenra. Estou certo que ele virá, pois nunca deixou de
atender a um pedido meu. Aparentemente, ele é um homem
esquisito, arbitrário, mas isso se dá porque sabe o que diz. É
um filósofo, um metafisico, um dos mais avanc;ados cientistas
de nossos dias; e tem, estou convencido, uma mentalidade
muito arejada. Amanha vou tornar a examinar Miss Westenra.
Ela vai se encontrar comigo em Stores, para nao assustar sua
mae.
Sempre seu JOHN SEWARD
CARTA DO DR. SEWARD A S. EXa. ARTHUR HOLMWOOD
3 de setembro
Meu caro Art.:
Van Helsing veio e já voltou. Foi comigo a
Hillingham e, grac;as as providéncias de Lucy, sua
mae estava almoc;ando fora e ele pode examinar a paciente
demoradamente.
Vai me informar a respeito, pois, naturalmente, nao estive
presente durante todo o tempo. Confesso que o achei
preocupado, mas disse-me que tem de refletir sobre o caso. "É
uma questao de vida ou morte, talvez mais do que isso", disseme ele. Quis que me explicasse melhor, mas ele nao deu novos
110
esclarecimentos. Nao fique aborrecido comigo, porque a
própria reticéncia de Van Helsing é uma prova de que seu
cérebro está trabalhando intensamente para o bem de Miss
Westenra. Ele dará sua opiniao quando julgar oportuno. Ainda
na hora de partir, disse-me:
"Telegrafe-me, dando notícias, todos os dias. Se for preciso,
voltarei. A enfermidade - que, aliás, nao é, de modo algum
propriamente enfermidade - me interessa e aquela
encantadora jovem me interessa muito, também. Voltaria por
causa dela, mesmo se nao fosse por causa da moléstia ou por
sua causa.
Espero que seu pai esteja melhor. Sei como vocé se sente,
preocupado com duas pessoas que lhe sao tao caras. Sei que o
dever o prende junto seu pai, mas, se houver necessidade,
mandarei imediatamente para ver Lucy; nao que, portanto,
muito aflito, antes de receber qualquer notícia.
TELEGRAMA DE SEWARD, DE LONDRES, PARA VAN HELSING,
AMSTERDAM
4 de setembro - Paciente continua melhor
TELEGRAMA DE SEWARD, DE LONDRES, PARA VAN HELSING,
DE AMSTERDAM
111
5 de setembro - Paciente muito melhor. com apetite; dorme
naturalmente; animada; cores voltando.
TELEGRAMA DE SEWARD, DE LONDRES, A VAN HELSING, DE
AMSTERDAM
6 de setembro - Terrível mudanc;a para pior. Venha
imediatamente; nao perca uma hora. Vou aguardar sua
chegada para telegrafar para Holywood.












112
 C A P I T U L O X
CARTA DO DR. SEWARD A S. EXa. ARTHUR HOLYWOOD
6 de setembro
As notícias de hoje nao sao boas. Lucy nao está passando bem.
Mas há males que vém para bem. Mrs. Westenra ficou aflita e
consaftou-me como médico. Aproveitei a oportunidade e disselhe que meu velho mestre, o grande especialista Van Helsing
vem me visitar e que eu o levaria para tratar de Lucy. Desse
modo, nao precisamos assustar a velha senhora.
Sempre seu amigo.
DIÁRIO DO DR. SEWARD
7 de setembro - A primeira coisa que Heiing disse, quando
nos encontramos em Liverpool Street foi: Contou alguma coisa
ao seu jovem amigo, namorado dela?
- Nao - respondi. - Estava esperando sua chegada, como
disse em meu telegrama. escrevi- lhe apenas dizendo que o
senhor vinha, pois Miss Westenra nao está passando muito em.
- Fez muito bem, meu amigo! - disse ele. - É preferível que
ele saiba o mais tarde possível.
113
Quando descrevi os sintomas de Lucy - os mesmos de antes,
porém muito mais acentuados
- ele se mostrou muito sério, mas nada disse.
Quando chegamos, a Sra. Westenra veio receber-nos. Estava
assustada, mas nao tanto quanto eu esperava. A natureza, em
sua sabedoria, determinou que mesmo a morte tivesse um
antídoto para seu próprio terror. A pobre senhora está, ela
própria, tao mal que nao percebe a doenc;a da filha.
Eu e Van Helsing fomos levados ao quarto de Lucy. Fiquei
horrorizado com o seu aspecto. Estava de uma palidez mortal;
a cor desaparecera mesmo de seus lábios e gengivas e os
ossos da face pareciam querer furar a pele. Respirava com
grande dificuldade. Van Helsing nao escondeu sua profunda
preocupac;ao. Lucy estava sem forc;as para falar e assim
por alguns momentos, ficamos todos em siléncio. Depois, Van
Helsing me fez um sinal e saímos do quarto em siléncio.
- Temos de fazer uma transfusao de sangue imediatamente
- anunciou, entao. - Quem dará o sangue? Eu ou vocé?
- Sou mais moc;o e mais forte, professor.
Devo ser eu.
- Entao, prepare-se pois vou buscar minha valise. Já estou
preparado.
114
Desci ao andar térreo com ele, e, quando caminhávamos, uma
pancada forte soou na porta. Quando chegamos a criada
tinha acabado de abrir a porta e Arthur entrou.
- Estou morrendo de aflic;ao - disse-me ele.
- Sua carta me assustou terrivelmente. Como meu pai
melhorou um pouco, tomei o primeiro trem. Nao é o Dr. Van
Helsing? Sou-lhe muito grato por ter vindo, doutor.
- Chegou a tempo. Sua noiva está mal, muito
mal.
Arthur empalideceu e sentou-se numa cadeira, quase
desmaiado.
- Que devo fazer? - perguntou Arthur. - Minha vida lhe
pertence e, por ela, darei, de boa vontade, até a última gota de
meu sangue.
- Nao lhe pedirei tanto - disse o professor.
- Nao precisaremos da última gota! Venha. O senhor é um
homem e é disso que precisamos.
Arthur pareceu intrigado e o professor tratou de explicar:
- A jovem está muito mal. Precisa de sangue, para nao
morrer. Eu e meu amigo John já íamos fazer uma transfusao de
sangue, John tinha se oferecido para doar o seu, mas acho que
o do senhor será muito melhor.
115
- Se soubesse quanto estou disposto a morrer por ela... -
disse Arthur.
- Muito bem! - disse Van Helsing.
Aproximou-se, entao, do leito de Lucy, tendo pedido a Arthur
para nao entrar no quarto. Tirou, da valise, um pacotinho e
colocou dentro de um copo d'água.
- Tome isto que lhe fará bem, disse a Lucy, jovialmente.
Ela conseguiu beber, com esforc;o. Foi espantoso o
tempo que a droga levou para fazer efeito. Afinal, o narcótico
fé-la adormecer. Van Helsing, entao, chamou Arthur e
mandou-o tirar o casaco. A transfusao foi feita sem dificuldade
e as cores comec;aram a voltar rapidamente as faces de Lucy.
- Chega! - exclamou, de súbito, Van Helsing, que tinha os
olhos no relógio. - Cuide dele, que tomarei conta dela.
Depois de ter feito o curativo, apalpou o travesseiro de Lucy. A
tira de veludo preto que ela trazia no pescoc;o, presa por
um broche de diamantes, presente de seu namorado, saiu do
lugar, deixando ver um pequeno ferimento. Arthur nao o notou,
mas observei que Van
Helsing respirou fundo, o que é um de seus modos de
demonstrar emoc;ao.
- Agora, leve para fora o valente namorado
116
- disse-me ele. - Dé-lhe um cálice de vinho do Porto e fac;ao deitar por algum tempo. Depois, ele deve ir para casa, e
dormir bastante. Nao deve ficar aqui.
Quando Arthur se retirou, voltei para o quarto. Lucy estava
dormindo sossegada. Perguntei ao professor, em voz muito
baixa:
- Que acha daquele ferimento no pescoc;o?
- E vocé, que acha?
- Ainda nao o examinei - respondi.
Tratei, entao, de afrouxar a tira de veludo. Um pouquinho
acima da veia jugular havia duas incisóes, que nao eram muito
grandes, mas nao tinham bom aspecto. Imaginei que talvez
aquilo explicasse a perda de sangue, mas logo abandonei a
idéia, pois toda a cama deveria estar vermelha, com a
quantidade de sangue que a moc;a devia ter perdido, para
estar tao pálida antes da transfusao.
- E entao? - insistiu Van Helsing.
- Nao compreendo.
- Tenho de voltar para Amsterdam hoje a noite - disse o
professor. - Preciso de certos livros e outras coisas. Vocé deve
ficar aqui a noite toda, sem perdé-la de vista.
- Nao acha bom chamar uma enfermeira? - sugeri.
117
- Eu e vocé somos melhores que enfermeiras. Providencie
para que ela se alimente bem e ninguém a importune.
Regressarei em breve e comec;aremos o tratamento. E
entao, podemos comec;ar.
- Podemos comec;ar? Que quer dizer isto?
- Vocé verá. Lembre-se de minhas recomendac;óes. Se
vocé abandoná-la e surgir alguma coisa de mal, irá ter
muito remorso!
DIÁRIO DO DR. SEWARD
(continuac;ao)
8 de setembro - Fiquei sentado a noite inteira ao lado de
Lucy. Ela acordou naturalmente e seu estado é inteiramente
diferente do que era antes. A Sra. Westenra nao concordou com
as instruc;óes do Dr. Van Helsing, mas eu me mostrei muito
firme.
De manha cedo, chegou a criada e vim para casa. Telegrafei a
Van Helsing e a Arthur, comunicando o excelente resultado da
transfusao. Durante o jantar recebi um telegrama de Van
Helsing, dizendo-me para ir a Hillingham esta noite, e
comunicando que ele partiria a noite e de manha estaria
comigo.
118
9 de setembro - Estava muito cansado quando cheguei a
Hillingliam, pois há duas noites que nao durmo. Lucy estava
muito bem disposta e insistiu comigo para nao ficar acordado.
- Já estou bem de novo - disse ela, mostrando-me um
quarto contíguo ao seu. - Fique ali naquele sofá e se eu precisar
de qualquer coisa, chamarei.
Cansado como estou, e diante de tal promessa, nao pude
deixar de concordar.
10 de setembro - Acordei com a mao do professor na minha
cabec;a.
- E a nossa doente? - perguntou ele.
- Estava bem, quando nos separamos ontem.
Mas, quando chegamos ao quarto de Lucy, encontramos a
pobre moc;a mais pálida e abatida que jamais.
- Depressa! - exclamou Van Helsing. - Traga a aguardente.
Quando eu trouxe a garrafa, ele colocou algumas gotas nos
lábios de Lucy e, depois de alguns momentos de angústia,
exclamou:
- Nao é tarde demais. O corac;ao ainda está batendo,
embora fracamente. Temos de comec;ar tudo de novo. Desta
vez, terei de apelar para vocé mesmo, amigo John.
119
Nao havia nem tempo nem necessidade de soporífero. Foi com
um sentimento de orgulho pessoal que vi as cores voltarem, de
leve, as faces de Lucy.
Terminada a transfusao, Van Helsing recomendou-me que
descansasse e comesse bem. Ele passaria a noite com Lucy.
11 de setembro - A tarde, fui a Hillingham. Encontrei Van
Helsing bem-humorado e Lucy muito melhor... Pouco depois,
chegou uma encomenda procedente do estrangeiro e
destinada ao professor. Ele abriu o embrulho e tirou de dentro
um galho de flores.
- É para a senhorita, Miss Lucy - disse ele.
- Para mim, Dr. Van Helsing?
- É, sim, mas nao é para se distrair. É um remédio. Nao
precisa fazer caretas, que prometo que nao terá de beber coisa
alguma. Com estas flores, farei uma guirlanda, para colocar em
torno
de seu pescoc;o. Sim! Sao como as flores de lótus, que afastam
os males.
- O senhor está brincando - disse Lucy, depois de cheirar as
flores e atirá-las para um lado, entre risonha e decepcionada. -
Nao passam de flores de alho.
- Nao costumo brincar! - retrucou Van Helsing, com um
modo que me causou surpresa.
120
- Tem de me acreditar, quando digo que estas flores terao,
sobre sua saúde, um efeito benéfico. Eu mesmo vou fazer a
guirlanda e, além disso, espalharei as flores pelo quarto. Tive
muita sorte de conseguir arranjar estas flores agora, nesta
estac;ao. Venha, amigo John, me ajudar a colocar as flores
de alho, que a propósito, vieram todas de Haarlen, onde meu
amigo as cultiva em estufas durante todo o ano.
Entramos no quarto, levando as flores conosco. A atitude do
professor foi muito estranha, sem dúvida. Fechou
cuidadosamente, as janelas e esfregou as flores em todos os
caixilhos, a fim de que o ar que entrasse no aposento ficasse
impregnado com seu cheiro. Fez a mesma coisa na porta e na
lareira.
- Sei que tem motivo para fazer o que está fazendo, mas
isso nao deixa de me intrigar - observei. - Dir-se-ia que o senhor
está querendo afastar algum mau espírito.
- Talvez esteja! - respondeu ele, enquanto comec;ava a
fazer o colar que Lucy deveria usar durante a noite.
Esperamos que Lucy fizesse sua toilette e, quando ela se deitou,
o próprio Van Helsing colocou a guirlanda de flores de alho, em
torno do seu pescoc;o. As últimas palavras que ele disse
foram:
- Tenha cuidado de nao atrapalhá-la; e mesmo se o quarto
parecer abafado, nao abra a janela nem a porta.
121
- Prometo - disse Lucy - e agradec;o-lhe mil vezes por
sua bondade comigo!
- Esta noite, posso dormir tranqüilo - disse Van Helsing,
quando nós entramos. - Procure- me amanha cedo, para irmos
ver a moc;a.
Talvez lembrando-me da confianc;a que eu próprio
sentira duas noites antes, sua confianc;a nao me tranqüilizou
de todo.













122
C A P I T U L O XI
DIÁRIO DO DR. SEWARD
13 de setembro - Chegamos, eu e Van Helsing, a Hillingliam as
oito da manha. Fomos recebidos pela Sra. Westenra, que nos
disse:
- Lucy ainda está dormindo. Nao quis acordá-la.
- Pelo que vejo, meu diagnóstico estava certo, uma vez que
o tratamento está dando bom resultado - observou o professor.
- Nao deve atribuir todo o crédito só a si mesmo, Doutor. O
estado de Lucy esta manha se deve, em parte, a mim.
- Que está querendo dizer, minha senhora?
- perguntou o professor.
- Esta noite, fiquei um pouco nervosa, por causa de minha
filha e fui vé-la. Ela estava dormindo a sono solto, mas havia
um cheiro sufocante no quarto, que estava completamente
fechado. Também, nao era para menos, pois estava cheio
daquelas flores horríveis por toda a parte e até em torno do
pescoc;o dela. Achei que aquele cheiro lhe faria mal e nao
somente tirei as
123
flores todas, como abri a janela para
arejar o quarto. Vai ficar satisfeito com ela, tenho
certeza.
Olhei o rosto dó professor e vi que se tornara lívido. Conseguiu
dominar-se enquanto a velha senhora estava presente, pois
sabia o seu estado, as logo que ela saiu, eu o vi desanimado
pela primeira vez. Depois, segurou-me pelo brac;o, exclamando:
- Vamos vé-la. Temos de lutar!
Levantei a cortina, enquanto ele se aproximava do
leito.
- Já esperava por isto - murmurouVan Helsing.
Dessa vez, foi apenas com infinita piedade e tristeza que ele
olhou para o rosto lívido de Lucy.
Sem uma palavra, fechou a porta e comec;ou os
preparativos para a transfusao de sangue. Comecei a tirar o
casaco, mas ele me deteve:
- Nao. Hoje vocé faz a operac;ao e eu doo o sangue. Vocé
já está enfraquecido.
De novo a transfusao e já volta as faces de Lucy alguma cor,
da respirac;ao regular e, de um sono saudável. Dessa vez,
fiquei observando, enquanto Van Helsing ia se refazer.
124
Uma hora depois, Lucy acordou, bem disposta, depois da
terrível provac;ao.
Que significa tudo isto? Estou comec;ando a imaginar se
nao estarei também ficando louco, e tanto viver entre loucos.
"THE PALL MALL GAZETTE" DE 18 DE SETEMBRO LOBO
FUGIDO
Um lobo que conseguiu fugir do Jardim Zológico em
circunstancias bem misteriosas, foi recapturado depois de ter
paralisado Londres um dia e meio, sem grande dificuldade,
com a cabec;a toda cortada, o que é atribuído a ter tentado
galgar algum muro em que o morador tenha colocado cacos de
vidro. O animal, aliás, era muito manso e seu guarda nao
compreende a fuga e diz que o lobo continua de novo muito
bem comportado.
TELEGRAMA DE VAN HELSING, EM ANTUÉRPIA, A SEWARD,
CARFAX
(Enviado para Carfax, em Sussex, pois nao fora mencionado o
Condado; entrega retardada 24 horas)
17 de setembro - Nao deixe de estar em Hillingliam esta noite.
Se nao vigiar a noite toda, visite com freqüéncia e veja se as
flores estao no lugar; é muito importante; nao falhe. Estarei
com vocé o mais cedo possível, depois de chegar.
125
MEMORANDO DEIXADO POR LUCY WESTENRA
17 de setembro, a noite - Sinto-me morrer de fraqueza, e mal
tenho forc;a para escrever, mas
quero escrever isto, para que ninguém se veja em dificuldade
por minha causa.
Fui para a cama como de costume nestes últimos dias, depois
de verificar se as flores estavam colocadas de acordo com
as instruc;óes do Dr. Van Helsing, e nao tardei a dormir.
Fui acordada pelo barulho de bater de asas contra a
vidrac;a, barulho esse que comec;ou desde o dia em que
caminhei dormindo até o rochedo de Whitby e fui salva por
Mina. Somente agora comec;o a conhecé-lo bem. Nao tive
medo, mas gostaria de saber se o Dr. Seward está no quarto
próximo. Esforcei-me para dormir de novo, mas nao consegui e
fiquei dominada pelo medo. Abri a porta e gritei: "Tem alguém
aí?" Ninguém respondeu e, receando acordar minha mae, tornei
a fechar a porta. Entao, ouvi, vindo do mato, do lado de fora,
um uivo como de um cao, porém mais alto e mais forte.
Aproximei-me da janela e vi, do outro lado da vidrac;a, um
grande morcego. Naturalmente é ele que bate de encontro a
vidrac;a. Tornei a ir para a cama, mas disposta a nao dormir.
Logo depois, a porta se abriu e minha mae apareceu.
126
- Estava preocupada com vocé, minha ha, e vim ver se está
passando bem.
Com medo que ela se resfriasse, pedi-lhe que e deitasse junto
de mim, o que fez sem tirar o
peignoir, pois pretendia ficar só um pouco e depois
voltar para o seu quarto.
As pancadas na janela recomec;aram e minha mae perguntou
o que era, trémula. tranqüilizei-a e ela se aquietou, mas percebi
que eu corac;ao batia com muita forc;a, Algum tempo depois,
ouvi de novo o uivo e houve um barulho de vidros quebrados.
edac;os de vidro caíram no quarto e, através da vidrac;a
partida, apareceu a cabec;a de am lobo. inha mae deu um
grito, horrorizada, garrando-se, instintivamente, ao
queencontrou ais próximo e, na sua aflic;ao, arrancou a
guirlanda que o Dr. Van Helsing colocara em meu pescoc;o.
Seus olhos dilataram-se, denotando um pavor indescritível e,
dando um gemido, ela caiu ara trás, batendo com a cabec;a
em minha esta, o que me fez estontear. Tive a impressao e que
tudo estava girando. Fiquei olhando friamente para a janela,
mas o lobo tinha retirado cabec;a e uma miríade de pequenas
manchas parecia entrar entre os vidros quadrados e rodopiar,
como coluna de poeira que os viajantes escrevem quando
ocorre num no deserto. Tentei mexer-me, mas parecia
dominada por um encantamento e o corpo de minha mae, já io,
127
pois o corac;ao cessara de bater, pesava sobre o meu; nao me
lembro mais do que aconteceu, durante algum tempo.
Nao deve ter passado muito tempo, mas foi horrível, até eu
recuperar a consciéncia. Um sino
tocava nas vizinhanc;as; os caes uivavam e bem perto de
nossa casa um rouxinol cantava. Sentia- me inteiramente
confusa, dominada pelo sofrimento, pelo terror e pela fraqueza,
mas o canto do rouxinol parecia a voz de minha mae
reconfortando-me. O barulho parecia ter acordado também as
criadas, pois ouvi o ruído de seus passos do lado de fora de
meu quarto. Chamei-as e elas viram o que acontecera e
puseram-se a gritar. Tiraram o corpo de minha mae e
colocaram-no na cama, recoberto com um lenc;ol, depois que
me levantei.
Depois, retiraram-se para a sala de jantar. Coloquei todas as
flores que tinha, sobre o corpo de minha querida mae. Como as
criadas nao voltassem, saí para a sala de jantar e encontrei as
quatro caídas no chao, respirando com dificuldade. A garrafa
de xerez estava aberta, mas tinha um cheiro esquisito. Percebi
que era cheiro de láudano. E, de fato, encontrei vazio o vidro de
láudano que o médico receitara para minha mae. Que farei?
O ar parece cheio de manchas, flutuando e circulando e as
luzes empalidecem. Minha mae morreu. É tempo que eu vá
também. Adeus, Arthur, e Deus que me ajude!
128
C A P I T U L O XII
DIÁRIO DO DR. SEWARD
18 de setembro - Cheguei cedo a Hillingham. Bati COM
cuidado, para nao acordar Lucy ou sua mae, esperando que
apenas a criada viesse abrir. Nao sendo atendido, bati com
mais forc;a, várias vezes, mas em vao. Fiz a volta da casa, na
esperanc;a de encontrar algum, meio de entrar.
Encontrando fechadas todas as portas e janelas, voltei para a
varanda, justamente quando Van Relsing estava chegando.
Dirigimo-nos para o fundo da casa e, com ajuda de
instrumentos cirúrgicos do professor, conseguimos abrir uma
janela da cozinha e por ela, penetramos na casa. Van Helsing
nao procurava esconder sua aflic;ao.
Nao encontramos ninguém na cozinha nem nos quartos das
criadas, mas ao chegarmos na sala de jantar, encontramos
quatro criadas caídas no chao. Nao estavam mortas, pois
estertoravam e o cheiro ativo de láudano mostrava o que
ocorrera.
- Podemos cuidar delas mais tarde - disse Van Helsing.
Subimos até o quarto de Lucy. Como descrever o que vimos ali?
Na cama jaziam duas
129
mulheres: Lucy e sua mae. Esta última, coberta por um lenc;ol
branco, e, a seu lado, LUCY, mortalmente pálida. As flores
que tinham sido colocadas em torno do seu pescoc;o,
estavam no peito de sua mae e os dois pequenos ferimentos
que eu notara antes estavam visíveis com um aspecto horrível.
Sem uma palavra, o professor curvou-se sobre o leito.
- Ainda nao é demasiadamente tarde! - exclamou. -
Depressa, a aguardente!
Corri ao andar de baixo e trouxe a garrafa de aguardente e,
enquanto a esfregava em Lucy, Van Helsing disse-me:
- É a única coisa que posso fazer por enquanto. Vá acordar
aquelas criadas. Esfregue o rosto delas com uma toalha, com
bastante forc;a. Antes de mais nada, temos que aquecer esta
infeliz.
Nao tive dificuldade em despertar trés das mulheres. A quarta
estava pior e deixei-a no sofá, dormindo. Fui enérgico com as
outras, dizendo que se nao trabalhassem com presteza,
sacrificariam a vida de Miss Lucy. Chorando e desculpando-se,
elas correram a cozinha, onde, felizmente, o fogao estava
aceso e nao havia falta de água quente.
Levamos Lucy para um outro quarto que lhe fora preparado e
metemos, a forc;a, algumas gotas de aguardente em sua boca.
130
Quando estávamos entregues a essa tarefa, uma das criadas
anunciou que tinha aparecido um cavalheiro, com um recado
do Sr. Holywood e, pouco depois, ouvi a voz de Quincey Morris.
Van Helsing fechou a cara, mas logo sua atitude mudou,
quando me viu receber a visita efusívamente.
- Quincey Morris! Que o trouxe aqui?
- Acho que foi Art - disse ele, entregando- me o seguinte
telegrama:
"Seward nao me manda notícias há trés dias, e estou
aflitíssimo. Nao posso partir. Meu pai no mesmo estado.
Comunique-me como Lucy está. Nao atrase. HOLYWOOD"
- Creio que cheguei no momento oportuno. Basta me dizer
o que devo fazer - disse o americano.
- O sangue de um homem é a melhor coisa que existe para
uma mulher em dificuldade - disse Van Helsing. - O senhor é um
homem de fato, é evidente. O diabo pode trabalhar contra nós,
com tudo de quanto dispóe, mas Deus nos envia ajuda, quando
precisamos.
Mais uma vez, comec;ou a transfusao. Nao tenho
coragem de descrever os pormenores.
Terminada a operac;ao fui levar Quincey Morris para fora do
quarto, a fim de se providenciar um cálice de vinho do Porto e
alguma coisa que comer para ele e, quando voltei ao quarto,
131
encontrei Van Helsing, tendo na mao duas folhas de papel, que
me entregou, dizendo:
- Caiu do colo de Lucy.
Quando terminei a leitura, perguntei, ao professor:
- Que significa tudo isto. Ela estava ou está, doida, ou que
perigo horrível está morrendo?
- Esquec;a-se disso por enquanto - respondeu Van
Helsing. - Saberá oportunamente.
Quando acordou, a tarde, o primeiro movimento de Lucy foi
enfiar a mao no colo e, para surpresa minha, tirar o papel que
Van Helsing me havia dado para ler e que, naturalmente, ele
tornara a colocar ali. Depois, vendo-nos junto dela, pareceu
alegrar-se, mas, de repente, olhando em torno, deu um grito e
cobriu o rosto com as maos. Percebemos que se lembrara de
sua mae. Dissemos-lhe que um de nós ficaria sempre junto
dela e isso pareceu
reconfortá-la. Ao anoitecer, ela adormeceu e, enquanto dormia,
tirou o papel do seio e rasgou-o em dois. Van Helsing retirou-o
de suas maos, mas ela continuou a fazer movimentos como se
estivesse fazendo o papel em pedacinhos e depois jogando-o
fora.
19 de setembro - Lucy continua muito mal. Quando dormia,
parecia mais forte, e a boca aberta mostrava as gengivas
132
brancas afastadas dos dentes, que, assim, pareciam maiores e
mais aguc;ados que habitualmente; quando acordava, a
expressao de seus olhos adoc;ava-lhe a fisionomia, que parecia
mais suave, mas, ao mesmo tempo, a de uma moribunda. Ao
meio-dia, perguntou por Arthur e telegrafamos chamando-o.
Quincey foi esperá-lo na estac;ao.
Quando ele chegou eram quase seis horas e o sol estava se
pondo. Quando a viu, Arthur ficou em estado de choque com a
emoc;ao e nenhum de nós conseguiu dizer coisa alguma. A
presenc;a de Arthur, contudo, pareceu agir como um
estimulante. Lucy aquietou-se um pouco e conversou com ele
melhor do que fizera desde que tínhamos chegado.
É quase uma hora da manha e Arthur e Van Helsing estao
sentados ao lado de Lucy. Vou rendé-los, dentro de um quarto
de hora, e estou gravando este diário no fonógrafo de Lucy.
Eles
vao procurar descansar até as seis horas. Deus nos ajude.
CARTA DE MINA HARKER A LUCY WESTENRA
(Nao foi aberta pela destinatária)
17 de setembro
Minha querida Lucy:
133
Há muito tempo que vocé nao me escreve, mas está perdoada.
Vocé também, estou certa, vai desculpar meu siléncio, ao
saber o que sucedeu. Trouxe meu marido de volta. Em Exeter,
havia uma carruagem nos esperando e nela, o Sr. Hawkins,
muito embora tivesse tido um ataque de gota. Levou-nos
para sua casa, onde tinha preparado para nós dois belos e
confortáveis quartos e onde jantamos. Após o jantar, o Sr.
Hawkins disse:
- Meus caros, quero beber a sua saúde e prosperidade.
Conhec;o-os desde crianc;as e vi-os crescer, com amor e
orgulho. Quero que fiquem aqui nesta casa comigo. Nao tendo
filhos, deixei tudo para vocés em meu testamento.
Confesso que chorei, quando eu e Jonathan apertamos a mao
do bom velho. Passamos uma noite muito agradável.
Estamos, assim, instalados nesta magnífica mansao. A vista é
linda do meu quarto. Nao é
preciso dizer que tenho estado muito ocupada com os
cuidados de casa. Jonathan e o Sr. Hawkins andam atarefados
todo o dia, pois, agora, Jonathan é seu sócio e o Sr. Hawkins
quer que ele fique bem informado sobre todos os clientes.
E, agora, quero saber suas notícias. Quando vai se casar?
Conte-me tudo, pois tudo a seu respeito me interessa.
COMUNICAtAO DO DR. HENNESSEY AO DR. JOHN SEWARD
134
20 de setembro
Prezado Senhor:
De acordo com suas instruc;óes, envio relatório
referente a tudo deixado a meu cuidado... No que diz respeito
ao paciente Renfield, há mais a dizer. Teve ele uma nova crise
que poderia ter sérias conseqüéncias, o que, felizmente, nao
ocorreu.
Hoje a tarde, passou, diante do hospício, uma carroc;a com
dois homens, que se destinava a casa vizinha. Os dois homens
pararam diante da porta do hospício, a fim de pedir
informac;óes sobre o caminho, que nao conheciam muito bem.
Na ocasiao, eu estava a janela do escritório, fumando após o
jantar, e vi um dos homens entrar no hospício. Quando passou
diante da cela de Renfield, este comec;ou a
injuriá-lo
grosseiramente. Fiz sinal ao homem para nao se importar e
ensinei-lhe o caminho, pelo que ele me perguntara, com muitos
bons modos.
Dirigi-me a cela de Renfield, a fim de acalmá- lo, e fiquei
surpreendido ao ver que ele se mostrava bastante tranqüilo.
Quando lhe falei a respeito do incidente, desconversou, fingindo
nao entender. No entanto, meia hora depois, fugiu, pulando a
135
janela. Saí, acompanhado de dois guardas, em sua
perseguic;ao e conseguimos alcanc;á-lo perto da
entrada da propriedade vizinha. A carroc;a que passara
diante do hospício estava parada ali e vi em cima dela alguns
grandes caixotes. Os dois homens estavam em cima da
carroc;a, limpando o suor do rosto. Antes que pudéssemos
impedir, Renfield atirou-se contra os homens e puxando um
deles para fora da carroc;a, comec;ou a bater sua cabec;a no
chao. Creio que o teria matado, se eu nao o tivesse agarrado. O
outro homem saltou da carroc;a e desfechou terrível pancada
com o cabo de um chicote que trazia na mao, na cabec;a do
louco, que, afinal dominamos, e metemos numa camisa- deforc;a, enquanto ele furioso gritava:
- Hei de impedir que fac;am isto! Nao me roubarao! Nao me
matarao aos poucos! Lutarei por meu Amo e Senhor!
Os dois homens a princípio ameac;aram apresentar queixa e
denunciar-nos a justic;a, mas acabaram se tornando mais
razoáveis, depois de um copo de aguardente e de uma moeda
de ouro. Tomei nota de seus nomes, para o caso de
necessidade. Sao Jack Smollet e Thomas Snelling, e trabalham
ambos para a Companhia de Transportes e Navegac;ao Harris
& Filhos, de Solio.
Comunicar-lhe-ei qualquer assunto de interesse e telegrafarei,
caso se dé alguma novidade importante.
136
Atenciosamente, PATRICK HENNESSEY
CARTA DE MINA HARKER A LUCY WESTENRA
(Nao foi aberta pela destinatária)
18 de setembro
Minha querida Lucy:
Fomos atingidos por um rude golpe. O Sr. Hawkins morreu
repentinamente. Pode haver quem pense que nao temos motivo
para sentir muito, mas a verdade é que o estimávamos tanto
que, para nós, é quase como ter perdido um pai. Jonathan está
muito abatido. Diz ele, também, que a responsabilidade que
recai sobre seus ombros o torna nervoso. Está
comec;ando a
duvidar de si mesmo. Felizmente, eu acredito nele e isso o
ajuda a ter mais confianc;a em si. Mas a verdade é que o
grande choque por que passou o afetou profundamente. Nao
acho nada agradável a perspectiva de ir a Londres, depois de
amanha, pois o Sr. Hawkins, em seu testamento, disse que
fosse enterrado no mesmo túmulo que seu pai. Como ele nao
deixou um só parente, Jonathan terá que fazer as,bonras. Vou
fazer tudo para vé- Ia, meu bem, nem que seja apenas por
alguns minutos.
Sua afetuosa MINA
137
DIÁRIO DO DR. SEWARD
20 de setembro - Sinto-me profundamente abatido com essa
sucessao de mortes: a mae de Lucy, o pai de Arthur e agora...
Rendi a Van Helsing, velando junto de Lucy. Foi com grande
dificuldade que conseguimos fazer com que Arthur saísse de
perto dela, para descansar um pouco. Olhei através da janela,
levantando uma ponta da cortina. O jardim estava iluminado
pelo luar e um grande morcego se aproximava, as vezes, da
casa, sem dúvida atraído pela claridade. Lucy respirava com
dificuldade e, pela boca aberta, mostrava as gengivas
esbranquic;adas. Seus dentes pareciam
mais compridos e mais aguc;ados e, em
particular, devido a algum jogo de luz, os caninos pareciam
maiores e mais pontudos que os outros.
Pouco depois, ela acordou e eu lhe dei alimento, conforme
as prescric;óes de Van Helsing, mas ela muito pouco
comeu. Nao parecia estar dominada pela inconsciente luta pela
vida que, até entao, caracterizara sua enfermidade. Achei
curioso o fato de que, no momento em que se tornou
consciente, apertou as flores de alho de encontro ao pescoc;o.
Nao deixava de ser esquisito que, quando ficava no estado de
letargia, com a respirac;ao ofegante, empurrava as flores
para longe; mas, agora, apertava-as para junto de si.
138
As seis da manha, Van Helsing veio me render.
- Levante a cortina - ordenou-me ele. Obedeci-lhe e
ele se curvou sobre Lucy,
examinando-lhe o pescoc;o.
- Meu Deus - exclamou, recuando.
Aproximei-me e olhei,e um arrepio percorreu-me o
corpo.
Os ferimentos do pescoc;o tinham desaparecido
inteiramente.
Durante cincominutos, Van Helsing ficou olhando para
Lucy, depois murmurou:
- Vai morrer dentro de pouco tempo. Para mim, haverá uma
grande diferenc;a, se ela morrer acordada ou dormindo. Vá
chamar o pobre Arthur.
Arthur estava dormindo na sala de jantar e procurei prepararlhe o espírito o melhor que pude. O pobre rapaz ficou num
estado penoso.
Quando entramos no quarto, Lucy abriu os olhos e vendo o
noivo murmurou:
- Arthur! Meu amor, sinto-me tao alegre por vocé ter vindo!
Arthur aproximou-se dela, para beijá-la, mas Van Helsing fezlhe um sinal para recuar.
139
- Ainda nao! - sussurrou. - Segure a mao dela. Isto a
confortará mais.
Arthur ajoelhou-se junto do leito, segurando a mao de Lucy,
que fechou os olhos e adormeceu.
E, entao, insensivelmente, ocorreu a estranha mudanc;a que
eu observara durante a noite. A respirac;ao de Lucy
tornou-se estertorante a boca se abriu e as gengivas
brancas fizeram com que os dentes parecessem mais
compridos e aguc;ados. De modo vago,
sonolento,
Inconsciente, ela abriu os olhos, que tinham se tornado duros, e
murmurou, com uma voz voluptuosa, que eu nunca ouvira em
seus lábios:
- Arthur! Meu amor, estou tao alegre por
vocé ter vindo! Beije-me!
Arthur debruc;ou-se para beijá-la, mas Van Helsing
precipitou-se sobre ele, afagando-o do leito e empurrando-o
para longe, com uma forc;a que eu nao podia supor.
- Por sua vida, por sua almaé pela alma dela! -
exclamou.
E colocou-se entreos dois, como um leao
defendendo sua presa.
140
Arthur ficou tao espantado que durante alguns
momentos, nao soube o que dizer.
Eu tinha os olhos fixos em Lucy, do mesmo modo que Van
Helsing, e vi uma expressao de raiva em seu rosto. Depois, ela
fechou os olhos e, quando os reabriu, pegou a mao de Van
Helsing e beijou-a:
- Meu verdadeiro amigo - disse, com uma voz fraquíssima,
mas emocionada. - Meu amigo verdadeiro e amigo dele
também! Proteja-o, dé-lhe paz!
- Eu o juro! - disseVan Helsing, solenemente,
ajoelhando-se junto ao leito.
Depois voltou-se para Arthur:
- Venha, meu filho. Pegue na mao dela e beije-a
na fronte e apenas uma vez.
Os olhos dos dois amantes se encontraram, em vez de seus
lábios; e assim se separaram.
Os olhos de Lucy se fecharam; Van Helsing segurou Arthur pelo
brac;o e afastou-o.
A respirac;ao de Lucy tornou-se estertorante de novo, e
parou em seguida.
- Acabou - disseVan Helsing. - Está morta.
141
Segurei Arthur pelo brac;o e levei-o para o aposento vizinho,
onde escondeu o rosto nas maos e comec;ou a soluc;ar.
Voltei para o lado de Van Helsing e exclamei: Pobre moc;a!
Afinal alcanc;ou a paz! É o fim!
- Infelizmente, é apenas o comec;o! - retrucou Van Helsing,
gravemente. - Mas, por enquanto, nada podemos fazer.
Esperemos.













142
C A P I T U L O XIII
DIÁRIO DO DR. SIEWARD
(Continuac;ao)
O enterro foi marcado para o dia seguinte, a fim de que Lucy e
sua mae pudessem ser enterradas juntas. Tomei as
providéncias devidas. Nao havia parentes na cidade é, como
Arthur teve de voltar no dia seguinte, para assistir ao enterro de
seu pai, nao pudemos, notificar nenhum que pudesse haver. Em
vista dessas circunstancias, eu e Van Helsing nos encarregamos
ele examinar os papéis, etc. Ele fez questao de examinar os
papéis de Lucy.
Tirando de uma carteira o papel que estava no colo dela e que
ela rasgara dormindo, disse:
- Quando vocé descobrir quem é o procurador da Sra.
Westenra, sele todos os papéis e escreva para ele. Quanto a
mim, vou ficar aqui neste quarto e no antigo quarto de Miss
Lucy, durante toda a noite, vendo o que há. Nao convém que
seus próprios pensamentos caiam na mao de estranhos. Arthur
amanha poderá cuidar dos papéis da Sra. Westenra, pois o
enterro do pai dele foi hoje. Devemos, agora, descansar um
pouco. Amanha teremos muito que fazer, mas esta noite nao
precisarao de nós.
143
Antes de sairmos, fomos ver de novo a pobre Lucy. O quarto já
estava transformado numa camara ardente. Havia muitas
flores e a morte se tornara o menos repulsiva que pode ser. O
rosto de Lucy estava coberto com um lenc;ol e, quando o
professor o descobriu, delicadamente, tanto eu quanto ele
ficamos surpreendidos com a beleza da morta. Era difícil para
mim acreditar que estava contemplando um cadáver.
- Fique aqui até eu voltar - disse o professor. E saiu do
quarto. Voltou trazendo um punhado de alho bravo que tirara
de uma caixa que estava no vestíbulo, mas que nao fora
aberta, e espalhou as flores sobre o corpo e em torno do leito.
Depois tirou do peito um pequeno crucifixo de ouro e colocou-o
sobre a boca de Lucy. Em seguida, desceu o lenc;ol sobre a
cabec;a e nós nos retiramos.
- Amanha, quero que vocé me traga, antes da noite, um
jogo de bisturis para autópsia - disse-me Van Helsing.
- Temos que fazer uma autópsia? - perguntei.
- Sim e nao. Vou lhe dizer do que se trata, mas nao diga
uma só palavra a ninguém. Vou cortar-lhe a cabec;a fora e
retirar seu corac;ao. Mas vocé, um cirurgiao, ficar tao chocado!
Vocé, que já vi fazer operac;óes tao difíceis! Mas estou
144
me esquecendo, caro amigo John, que vocé a amava. Eu
preferiria fazer a operac;ao esta noite, mas nao posso, por
causa de Arthur. Ele ficará livre depois do enterro de seu pai,
amanha, e há de querer vé-la... Depois que ela estiver fechada
no caixao, para o dia seguinte, nós o destamparemos, faremos
a operac;ao e tornaremos a tampar o caixao, sem deixar
ninguém saber.
- Mas para que mutilar o corpo da infeliz sem necessidade?
É monstruoso! Amigo John - disse Van Helsing, pondo a mao
em meu ombro.
- Tenho muita pena de vocé e, se pudesse, lhe pouparia
isso. Mas há coisas que vocé nao sabe, mas tem de saber, e
deve dar grac;as a Deus porque as sei, embora nao sejam
coisas agradáveis. Vocé me conhece há tanto tempo! Já me viu
fazer alguma coisa sem um motivo justo? Posso errar, mas
acredito no que fac;o. Vocé nao ficou espantado, ou talvez
mesmo horrorizado, quando nao deixei Arthur beijá-la? No
entanto, viu que ela me agradeceu e me beijou as maos. Pois
bem. Tenho bons motivos para fazer o que pretendo. Terá
confianc;a em mim?
Apertei-lhe a mao, prometendo. Vi-o entrar para o seu quarto e
fechar a porta. Antes de entrar para o meu, vi uma das criadas
entrar no quarto onde Lucy se encontrava e fiquei comovido
145
com aquela prova de dedicac;ao. Vencendo o medo tao
natural, a pobre moc;a ia ficar junto da patroa, para que seus
restos mortais nao ficassem sozinhos...
Devo ter dormido profundamente, p92 já era dia claro quando
Van Helsing foi me acordar.
- Nao precisa mais se preocupar com os bisturis - disse ele.
- Nao vamos mais fazer o que eu pretendia.
- Por qué?
- Porque é tarde demais, ou cedo demais - respondeu ele,
gravemente. - Veja! - acrescentou mostrando o pequeno
crucifixo de ouro. Isto foi roubado na noite passada.
- Roubado? Entao como está com ele?
- Porque o tomei da amaldic;oada. Seu castigo virá, mas
nao por meu intermédio. Ela nao sabe tudo que fez.
Afastou-se, entao, deixando-me as voltas com um novo
mistério.
O procurador da família apareceu ao meio- dia. Mostrou-se
grato pelas providéncias que tínhamos tomado e se encarregou
de tomar as que fossem necessárias dali para diante. Durante o
almoc;o, contou-nos que a Sra. Westenra vinha
esperando, desde algum tempo, morrer de repente e pusera
todos os seus negócios em ordem. Com excec;ao de alguns
146
bens vinculados deixados pelo pai de Lucy e que, agora, terao
de ser herdados por parentes afastados, todos os bens, móveis
e imóveis, caberao a Arthur Holywood.
Arthur, agora Lord Godalming, pela morte do pai, fazia pena,
quando apareceu. Sei que era muito bom filho e perder ao
mesmo tempo o pai e a noiva deve ter sido um golpe terrível.
Levei-o ao quarto onde estava o corpo e levantei o lenc;ol de
seu rosto. Meu Deus, como estava bonita! Parecia estar
ficando mais linda, de hora para hora. Arthur estremeceu,
depois me perguntou, quase sem voz:
- Jack, ela está mesmo morta?
Assegurei-lhe que, infelizmente, essa era a verdade e disse-me
que devia se despedir dela, pois o caixao tinha de ser
preparado; ele beijou- lhe a mao e a testa, e levei-o, depois,
para a sala de visitas, onde estava Van Helsing.
Depois de alguma hesitac;ao, o professor perguntoulhe:
- Sabe que a Sra. Westenra lhe deixou todos os seus bens?
- Nao, coitada. Nunca pensei nisto.
- E, como tudo é seu, o senhor tem direito de fazer o que
quiser. Queria que me desse permissao de ler todos os papéis e
cartas de Miss Lucy. Pode crer que nao se trata de mera
curiosidade, mas que é para o bem de Lucy.
147
- Dr. Van Helsing - exclamou Arthur, com seu modo franco -
pode fazer o que quiser. Sinto que, ao dizer isto, estou fazendo
uma coisa que minha querida Lucy teria aprovado.
- E tem razao - disse o velho professor. - Haverá sofrimento
para todos nós, mas devemos ser corajosos e abnegados e
cumprir o nosso dever.
Dormi naquela noite num sofá, no quarto de Arthur. Van Helsing
passou a noite em claro, andando de um lugar para outro do
quarto e sem perder de vista o quarto onde se encontrava Lucy
em seu caixao, rodeada de flores de alho.
DIÁRIO DE MINA HARKER
22 de setembro - No trem de Exeter, Jonathan está dormindo.
Parece que foi ontem, e quanta coisa já aconteceu... Eu em
Whitby, Jonathan longe, sem dar notícias e agora eu casada
com Jonathan, e o Sr. Hawkins morto e enterrado.
A cerimonia fúnebre foi muito simples. Apenas estávamos nós,
os criados um ou dois velhos amigos de Exeter, seu agente em
Londres é um representante da Sociedade Judiciária. Saindo
do enterro, eu e Jonathan vimos um onibus até o Hyde Park,
onde estivemos durante algum tempo. Quando caminhamos de
brac;o dado pelo Picadilly, Jonathan exclamou, de repente,
apertando-me o brac;o:
148
- Meu Deus!
Olhei-o vi que se tornara lívido. Acompanhando a direc;ao do
seu olhar, percebi que estava olhando para um homem alto e
magro, de nariz aquilino, bigode preto e cavanhaque, que, por
sua vez, olhava para uma linda moc;a. o rosto desse homem
tinha uma expressao de maldade e seus dentes, que pareciam
mais brancos por causa dos lábios muito vermelhos, eram
pontudos como os de um animal.
- Está vendo quem é?
- Nao, querido - respondi. - Quem é?
Sua resposta me chocou, pois parecia que nao era comigo que
ele estava falando:
- É ele em pessoa!
Evidentemente, era presa de terrível emoc;ao e creio que teria
caído, se eu nao estivesse ali para sustentá-lo. O homem, sem
tirar os olhos da moc;a que passava numa carruagem, fez
sinal a um carro que passava. Jonathan continuou olhando
para ele e disse, como que para si mesmo:
- Acho que é o Conde, mas ficou mais jovem.
Meu Deus, se for mesmo!
Estava tao preocupado que tive medo de desviar sua atenc;ao
perguntando-lhe por outras coisas e fiquei em siléncio.
149
Continuamos a caminhar e sentamo-nos num banco do Green
Park. O dia estava bem quente para o outono. Depois de alguns
minutos, Jonathan fechou os olhos e adormeceu, com a
cabec;a no meu ombro. Cerca de vinte minutos depois acordou
e disse, jovialmente:
- Que coisa, Mina! Como dormi! Desculpe- me ter sido tao
grosseiro. Venha. Vamos tomar um chá, em algum lugar.
Sem dúvida, tinha se esquecido tudo a respeito do sujeito
moreno. Nao me atrevi a perguntar-lhe.
Mais tarde - Que tristeza a volta a casa, ainda vazia, com a
morte do Sr. Hawkins!
Jonathan andapálido e abatido, e agora um
telegrama de Van Helsing, dizendo:
"Lamento comunicar-lhe que a Sra. Westenra morreu há cinco
dias e que Lucy morreu anteontem. Ambas foram enterradas
hoje."
Quanta tristeza em tao poucas palavras!
DIÁRIO DO DR. SEWARD
22 de setembro - Tudo terminou. Arthur regressou a Ring, em
companhia de Quincey Morris. Quincey é um bom sujeito. Acho
que está sentindo tanto a morte de Lucy como qualquer um de
150
nós. Van Helsing está descansando um pouco, para a viagem.
Vai esta noite para Amsterdam, mas disse que voltará amanha
a noite. Disse que tem negócios a tratar em Londres que o
reterao durante algum tempo.
Fui com ele levar Arthur e Quincey a estac;ao e quando
voltamos, Van Helsing, na carruagem, comec;ou a rir
histericamente. Riu até chorar, tornou a rir e a chorar,
muitas vezes, como uma mulher.
Afinal, quando se tornou mais sério e eu interroguei, explicou:
- Estou rindo por causa da amarga ironia que há nisso tudo.
Todos aqueles homens vestidos de branco, como anjos,
fingindo ler os
livros de reza, mas sem que seus olhos jamais encontrem as
páginas e nós todos de cabec;a baixa... E tudo por qué? Ela
está morta, nao está?
- Desculpe-me, amigo John - disse Van Helsing. - Nao
demonstrei meus sentimentos para os outros, mas apenas para
vocé, amigo velho, em quem posso confiar. Se vocé pudesse ver
dentro do meu corac;ao, enquanto estou rindo, teria mais pena
de mim que de todos os outros.
Fiquei comovido com o tom de sua voz e perguntei por qué.
- Porque sei - disse ele.
"THE WESTMINSTER GAZETTE" 25 de setembro
151
Um mistério em Hampstead
Está ocorrendo, nos arredores de Hampstead, uma série de
acontecimentos que parecem se emparelhar com aqueles que
fizeram surgir cabec;alhos berrantes como "O Horror
de Kensington" ou "A Mulher de Preto". Durante os últimos
dois ou trés dias, várias crianc;as estiveram
desaparecidas durante a noite. Todas ela eram tao novas que,
ao serem encontradas, nao souberam explicar onde tinham
estado, mas todas se desculpavam dizendo que tinham estado
com uma "dama de branco". Todas desapareceram a altas
horas da noite e duas só foram encontradas na manha
seguinte. Supóe-se
que a primeira crianc;a desaparecida inventou que a dama de
branco a convidou para dar um passeio e que as outras a
imitaram.
Há, contudo, um aspecto do caso que parece sério, pois
algumas das crianc;as desaparecidas a noite apresentam
ligeiros ferimentos no pescoc;o. Os ferimentos parecem ter
sido produzidos por um rato ou cao de tamanho pequeno e,
embora nao tenham muita importancia por si mesmos,
parecem indicar que o animal que os produz tem um certo
método. A polícia recebeu instruc;óes para ter o
máximo cuidado com crianc;as encontradas sós,
152
especialmente muito pequenas, e com qualquer cao solto pelas
ruas.
"THE WESTMINSTER GAZETTE" 25 de setembro
Edic;ao Extraordinária
O HORROR DE HAMPSTEAD A DAMA DE BRANCO
Outra crianc;a ferida.
Acabamos de ser informados que outra crianc;a, desaparecida
durante a noite passada, só foi encontrada as últimas horas
da manha de hoje, num matagal do lado do Monte Shooter,
lugar meio deserto. A crianc;a tinha o mesmo ferimento
no pescoc;o observado nos outros casos. Estava num estado de
grande fraqueza e muito
pálida. Quando melhorou, contou a mesma história, dizendo ter
sido atraída pela dama de branco.





153
C A P I T U L O XIV
DIÁRIO DE MINA HARKER
23 de setembro - Jonathan está melhor, depois de ter
passado mal a noite. Estou satisfeita porque ele tem bastante
trabalho para fazer, de modo que pode se esquecer daquelas
coisas terríveis. Vai ficar fora até tarde, pois me disse que nao
vai poder almoc;ar em casa. Já arrumei a casa, de maneira que
vou poder fechar- me num quarto para ler o diário que
escreveu no estrangeiro...
24 de setembro - Nao tive animo de escrever ontem a noite.
Aquelas coisas horríveis registradas por Jonathan me abalaram
tanto! Coitado! Como deve ter sofrido, quer fosse verdade,
quer fosse apenas imaginac;ao! Nao haverá alguma
verdade em tudo isso? Aquele homem que ele viu ontem...
Parecia ter certeza absoluta... Coitado! Acho que ficou muito
nervoso com o enterro. Mas o fato é que acredita em tudo.
Parece haver em tudo isso certa continuidade... Aquele horrível
Conde pode ter vindo para Londres... Preciso estar preparada.
Vou comec;ar a copiar o diário a máquina imediatamente. Se
Jonathan vencer o nervosismo, pode querer me contar tudo, e
eu poderei lhe fazer perguntas e
154
esclarecer muita coisa, e saber como
posso confortá-lo.
CARTA DE VAN HELSING Á SRa. HARKER
24 de setembro (Confidencial) Prezada Senhora:
Pec;o perdoar-me a liberdade que tomo de escrever-lhe, já
tendo-lhe comunicado antes a triste notícia da morte de Míss
Lucy Westenra. Por bondade de Lord Gadalming, li as cartas e
documentos da mesma e estou muito preocupado com certas
questóes de importancia vital. Imploro-lhe, Madame Mina, que
me ajude, a fim de serem redimidos grandes males e evitadas
muitas dificuldades. Poderei vé-Ia? Pode confiar em mim. Sou
amigo do Dr. John, de Lord Godalming (que era o Arthur de
Miss Lucy). Por enquanto, isso deve permanecer estritamente
entre nós. Irei a Exeter para vé-la, imediatamente, se me
permitir. Pelas, cartas de Lucy, sei quanto a senhora é boa e
quanto seu marido sofre; pec;o-lhe, portando, se for
possível, para nao contar-lhe nada, a fim de nao aborrecé- lo.
Pec;o perdoar-me, mais uma vez.
VAN HELSING
TELEGRAMA DA SRa. HARKER A VAN HELSING
25 de setembro - Venha hoje, pelo trem de dez e um quarto,
se puder tomá-lo. Posso vé-lo a qualquer hora que aparecer.
155
WILHELMINA HARKER
DIÁRIO DE MINA HARKER
25 de setembro - Espero ansiosa a visita do Dr. Van Helsing.
Talvez ele possa esclarecer um pouco as tristes experiéncias de
Jonathan; e, como assistiu aos últimos momentos da
desventurada Lucy, poderá me falar a respeito dela. É por isso
que vem. É porque está preocupado com Lucy e seu
sonambulismo e nao por causa de Jonathan.
Jonathan saiu hoje de manha para passar todo o dia e a noite
fora e é a primeira vez que se separa de mim, depois do
casamento. Espero que nada lhe acontec;a que possa fazé-lo
ficar nervoso. Sao duas horas e o Dr. Van Helsing deve chegar
dentro em pouco. Nao vou lhe dizer nada sobre o diário de
Jonathan, a nao ser que ele me pergunte. Felizmente,
datilografei meu próprio diário, e poderei mostrar-lhe, no caso
dele perguntar por Lucy.
Mais tarde - Ele já veio e já se foi embora. Que encontro
estranho! Sinto-me atordoada. Parec;o estar sonhando. Se eu
nao tivesse lido o diário de Jonathan antes, nao teria aceito
esta
possibilidade. Coitado de Jonathan, como deve ter
sofrido!
156
O Dr. Van Helsing apareceu as duas e meia e disse-me que
tinha vindo ver Mina Murray, a amiga de Lucy Westenra. Pediume para contar tudo que eu sabia a respeito de Lucy e
respondi- lhe que escrevia um diária e que podia mostrá-lo, se
quisesse. Ele o aceitou, agradecendo muito, depois perguntou
por meu marido.
- Ele ficou muito chocado com a morte do Sr. Hawkins -
respondi.
- Eu sei - disse Van Helsing. - Li suas duas últimas cartas.
- Acho que isso o perturbou muito, pois quando estávamos
na cidade, quinta-feira passada, teve uma espécie de choque -
acrescentei.
- Um choque, tao pouco tempo depois de uma febre
cerebral! Nao é bom. Que espécie de choque foi.
- Ele achou que vira alguém que lhe fazia lembrar uma
coisa terrível, uma coisa que provocara sua febre cerebral.
Nesse momento, senti que tudo aquilo era demais para mim. A
pena que sentia de Jonathan, o horror que experimentara, o
mistério
do seu diário e o pavor que aquilo me provocava, tudo me
dominou em tumulto. Lancei-me de joelhos e implorei ao
médico que pusesse meu marido bom de novo.
157
Ele me acalmou, dizendo-me que eu precisava comer, pois
Jonathan nao gostaria de me encontrar tao pálida. Disse que
ficaria em Exeter esta noite, pois queria refletir sobre o que eu
lhe dissera e, depois fazer-me algumas perguntas.
Depois do almoc;o, quando voltamos a sala de visitas, ele me
disse:
- Agora, conte-me tudo a respeito do seu marido.
- Dr. Van Helsing - disse-lhe eu, antes de comec;ar - o que
tenho de lhe contar é tao esquisito que receio que o senhor ria
de mim ou de meu marido. O senhor deve se mostrar tolerante
para comigo e nao pensar que acreditei nestas coisas
estranhas.
- Se a senhora soubesse como é estranho o que me traz
aqui, entao seria a sua vez de rir - replicou ele. - Aprendi a nao
fazer pouco de qualquer crenc;a, por mais absurda que parec;a.
- Agradec;o-lhe mil vezes! - exclamei. - O senhor tirou
um peso de minha consciéncia. Se
me permitir, vou lhe dar o diário de Jonathan para ler. É
comprido, mas eu o datilografei. Depois de ler, o senhor poderá
ter a bondade de dar sua opiniao.
Ele prometeu, e saiu levando os papéis, ficando de almoc;ar
conosco amanha.
CARTA DE VAN HELSING A SR. HARKER
158
25 de setembro, 6 horas. Prezada Madame Mina:
Li o formidável diário de seu marido. Pode dormir sabendo que,
por mais estranho e terrível que parec;a, é verdade! Pode ser
pior para outros; mas para ele e a senhora nada há a temer.
Posso lhe afirmar que o que ele fez, fugindo do castelo, nao
seria feito por um homem suscetível de ficar definitivamente
inutilizado por um choque. Seu cérebro e seu corac;ao estao
perfeitos.
Atenciosamente ABRAHAM VAN HELSING
CARTA DA SR. a HARKER A VAN HELSING
25 de setembro, 6:30 da tarde.
Prezado Dr. Van Helsing.
Mil vezes agradecida por sua carta, que me livrou de uma
grande preocupac;ao. Mas, se for
verdade, que coisa horrível aquele monstro estar realmente em
Londres! Recebi um telegrama de Jonathan, dizendo que estará
aqui as 10:18 da noite de hoje. Assim, em vez de vir almoc;ar,
nao poderá o senhor vir tomar café conosco, as 8 da manha, se
nao for muito cedo? Se estiver com pressa, poderá partir pelo
trem de dez e meia.
159
Muito grata, MINA HARKER
DIÁRIO DE JONATHAN HARKER
26 de setembro - Pensei que nunca mais iria escrever este
diário de novo, mas a vez chegou. Ontem, depois que cheguei e
que ceamos, Mina me falou sobre a visita de Van Helsing e
disse-me que havia lhe dado os dois diários copiados e
manifestado sua apreensao a meu respeito. Mostrou-me uma
carta do médico, dizendo que tudo que escrevi era verdade.
Agora que sei, nao tenho medo, mesmo do Conde. Ele
conseguiu chegar a Londres e está mais jovem, mas nao
importa. Van Helsing será capaz de desmascará- lo e perseguilo, se é como Mina diz.
Ele pareceu surpreendido quando me viu.
- Madame Mina me disse que o senhor estava muito mal! -
exclamou, reparando muito em mim.
Era engrac;ado, ouvir aquele velho robusto e de fisionornia
bondosa chamar minha mulher de "Madame Mina".
- Estive doente, mas já estou curado - respondi-lhe. - A
carta que o senhor escreveu para Mina curou-me.
- Poderei pedir-lhe alguma ajuda - disse ele. - Pode me
contar o que houve com o senhor ir a Transilvania? Mais tarde,
160
poderei pedir nova ajuda e de espécie diferente. Mas, por
enquanto é só isto.
- Isso tem relac;ao com o Conde? Respondeu
afirmativamente e retruquei:
- Entao estou com o senhor, de corpo e alma. Como o
senhor vai viajar no trem de dez e meia, nao terá tempo de ler
estes papéis, mas vou fazer um embrulho com eles e o senhor
os lerá no trem.
DIÁRIO DO DR. SEWARD
26 de setembro - Recebi uma carta de Arthur, de domingo,
que mostra que ele está reagindo otimamente. Quíncey
também me escreveu e me disse que Arthur já recuperou uma
parte de seu animo. Infelizmente, contudo, as feridas que a
pobre Lucy deixou em mim nao se cicatrizaram. Hoje, Van
Helsing, que estava em
Exeter, entrou no meu gabinete, quase correndo, as cinco e
meia, e entregou-me o número da "Westminster Gazette" de
ontem.
- Que me diz a isto? - perguntou.
Li uma notícia sobre o desaparecimento, durante a noite, de
criancinhas, em Hampstead. Nao me interessou muito, até que
161
cheguei ao parágrafo que falava a respeito de pequenos
ferimentos no pescoc;o. Estremeci.
- É como a pobre Lucy! - exclamei.
- E que deduz daí?
- Que há uma causa comum para os dois.
- Isto é verdade, indireta, mas nao diretamente.
- Que está querendo dizer,professor?- perguntei. - Nao sei
o que pensar.
- Está querendo dizer, amigo John, que nao desconfia do
que a desventurada Lucy morreu?
- Foi em conseqüéncia de uma prostrac;ao nervosa,
produzida por grande perda de sangue.
- E a perda de sangue por que foi causada? Vocé é
inteligente, mas tem muitos preconceitos. Nao acha que
existem coisas que nao podemos compreender, mas que
existem? Que algumas
pessoas véem coisas que os outros nao podem ver? Existem
coisas velhas e novas que nao podem ser contempladas pelos
olhos dos homens, porque eles conhecem algumas coisas que
os outros lhes disseram. Nossa ciéncia nao pode explicá-las e,
entao, diz que nao há nada a explicar. Creio que vocé nao
162
acredita na materializac;ao, nem na transmissao de
pensamento, nem no hipnotismo...
O hipnotismo foi perfeitamente provado por Charcot - observei.
- Quer dizer que acredita nele - disse Van Helsing sorrindo. -
Mas, entao por que nao acredita na transmissao de
pensamento? Vivemos rodeados de mistérios. Quero lembrarlhe que existem coisas feitas hoje pela ciéncia da eletricidade
que teriam sido consideradas absurdas pelos próprios homens
que descobriram a eletricidade e que, por sua vez, teriam sido,
outrora, queimados como feiticeiros. Ninguém descobriu ainda
o mistério da vida e da morte. Vocé poderá dizer por que a
tartaruga vive mais que gerac;óes de homens e que o
papagaio nao morre, a nao ser por mordida de cao ou gato ou
coisa semelhante? Nós todos sabemos que tem havido sapos
que viveram em rochedos durante milhares de anos. Quero que
vocé acredite em coisas que nao pode acreditar. Um americano
deu a seguinte definic;ao de fé: "a faculdade que nos
permite acreditar em coisas que sabemos, nao serem
verdadeiras." Quero que vocé compreenda o que estou
querendo dizer. E, agora, diga-me uma coisa: acha que os
pequenos ferimentos no pescoc;o das crianc;as foram
feitos peio mesmo que produziu os ferimentos em Miss Lucy?
- Suponho que sim.
- Entao, está redondamente enganado.
163
Antes fosse isso. Mas é muito pior.
- Em nome de Deus, professor! O que está querendo dizer?
Com um gesto de desespero, escondendo o
rosto com as maos, ele respondeu:
- Foram feitos por Miss Lucy!















164
C A P I T U L O XV
DIÁRIO DO DR. SEWARD
(Continuac;ao)
Durante alguns momentos, uma raiva furiosa me dominou; era
como se Van Helsing tivesse esbofeteado Lucy, quando ela era
viva.
- O senhor está doido? - exclamei.
- Antes estivesse - respondeu ele levantando a cabec;a e
olhando-me com uma ternura que me fez acalmar um pouco. -
Seria preferível a loucura a certeza que tanto me faz sofrer!
Acha que eu iria dizer uma coisa destas só para torturá-lo?
- Perdoe-me - pedi-lhe.
- Esta noite, posso provar que, infelizmente, é a verdade.
Tem coragem de vir comigo? Se nao for verdade, a prova será
um alívio; na pior hipótese, nao fará mal. Venha, vou lhe dizer o
que pretendo fazer. Em primeiro lugar, vamos ver a crianc;a no
hospital. O Dr. Vincent, do Hospital do Norte, onde o jornal diz
que a crianc;a está, é meu amigo. Deixará dois cientistas
examinarem o caso, se nao deixar dois amigos. Nao lhe
diremos nada, mas apenas que desejamos aprender. E depois...
165
- E depois?
Tirou uma chave do bolso e continuou:
- Depois, eu e vocé passaremos a noite no cemitério onde
Lucy está. Esta é a chave de seu túmulo. O homem da empresa
funerária me deu, para entregá-la a Arthur.
Senti um aperto no corac;ao, diante da terrível prova. Mas disse
que era melhor andar depressa, pois a tarde já ia avanc;ada...
Encontramos a crianc;a acordada e o Dr. Vincent nos
mostrou o ferimento no pescoc;o. Era igualzinho ao que
eu observara no pescoc;o de Lucy.
Perguntamos a Vincent a que atribuía o ferimento e ele
respondeu que devia ser a dentada de algum animal, talvez um
rato, mas que, de sua parte, estava inclinado a acreditar que
fosse algum morcego, muito comum na zona norte de Londres.
- Entre os inofensivos, pode haver algum de outra espécie,
fugido do Jardim Zoológico por exemplo - disse ele. - Estas
coisas acontecem. Ainda há poucos dias, fugiu um lobo, para
aqueles mesmos lados.
- Espero, que quando mandar a crianc;a para casa,
advirta a seus pais tomarem muito cuidado - disse Van Helsing,
antes de sair.
Quando saímos do hospital, estava anoitecendo.
166
- Nao precisamos correr - disseVan Helsing. -
Temos muito tempo.
Jantamos no "Jack Straw's Castle" de onde saímos mais ou
menos as dez horas.
Quando chegamos junto ao cemitério, pulamos o seu muro e,
com alguma dificuldade, devido a escuridao, encontramos o
jazigo da família Westenra. Van Helsing abriu o portao de ferro
e, polidamente, me convidou a entrar em primeiro lugar e,
depois de ter fechado o portao, cuidadosamente, tirou da
valise, fósforo e uma vela, que acendeu logo. Aquele jazigo que,
durante o dia, enfeitado com flores frescas, me parecera
lúgubre, alguns dias antes, era horrível a noite, com as flores já
murchas e as aranhas reiniciando seu trabalho, entre a pedra
escura e as grades enferrujadas.
Levantando a vela, para poder ler as placas dos caixóes, Van
Helsing certificou-se que estava diante do de Lucy e, depois de
ter prendido a vela no chao, sobre um pouco de cera quente,
tirou da valise uma chave de fenda.
- Que vai fazer? - perguntei.
- Abrir o caixao. Vocé precisa se convencer. Imediatamente,
comec;ou a tirar os parafusos,
levantou a tampa e o féretro de chumbo apareceu
167
embaixo. Aquilo foi demais para mim. Pareceu-me que seria
para a morta uma profanac;ao igual a que teria sido
desnudá-la em vida. Cheguei a segurar a mao de Van Helsing,
para deté-lo.
- Vocé vai ver - disse ele, tirando uma serra da valise.
E, depois de fazer uma pequena abertura no caixao de chumbo,
com a chave de fenda, nela introduziu a serra e fez uma
abertura de uns dois pés, onde introduziu a vela e me mandou
olhar.
Aproximei-me e olhei. O caixao estava vazio.
- Está convencido agora, amigo John? -
perguntou-me o professor.
- Estou convencido que o corpo de Lucy nao está aí dentro -
respondi. - Mas isso nada prova. Alguém pode té-lo retirado.
- Precisamos de outras provas - disseo
professor, dando um suspiro. - Venha comigo.
Tornou a fechar o caixao, reuniu todos os seus objetos e meteuos na valise, inclusive a
vela. Depois que salmos do jazigo e que ele fechou a porta pelo
lado de fora, ofereceu-me a chave.
- Nao quer ficar com ela? - disse. - Assim, terá mais
confianc;a.
168
- Uma chave nao quer dizer nada - retruquei. - Pode haver
uma duplicata.
Sem nada dizer, Van Helsing meteu a chave no bolso, depois
me disse para vigiar de um lado do cemitério, enquanto ele
vigiaria do outro.
Escondi-me atrás de um cipreste e vi o vulto de Van Helsing
caminhar entre as árvores e os túmulos até desaparecer.
Esperei muito tempo. Ouvi um relógio distante bater meianoite, depois uma e duas horas da manha. Sentia frio e estava
furioso com o professor por ter me arrastado aquilo.
De súbito, tive a impressao de ver um vulto, branco movendose entre duas árvores escuras do lado do cemitério mais
afastado do jazigo; ao mesmo tempo, vi um vulto negro moverse vindo do lado onde estava o professor e se encaminhar
rapidamente rumo ao primeiro. Avancei, também, tropec;ando
nos túmulos. O céu estava coberto de nuvens e um galo cantou
ao longe. Um pouco ao lado, ao longo de uma fila de ciprestes
que margeavam o caminho da igreja, ténue e
esbranquic;ada avanc;ava em direc;ao ao jazigo, que
estava escondido pelas árvores, de modo que nao vi onde o
vulto desapareceu. Corri naquela direc;ao e encontrei o
professor com uma criancinha nos brac;os.
- Está convencido agora? - perguntou-me
169
ele.
- Nao! - respondi, de modo agressivo.
- Nao está vendo a crianc;a?
- Estou. Mas quem a trouxe aqui? E
está
ferida?
- Vamos ver - disse ele.
Depois de afastarmo-nos um pouco, entramos numa moita de
árvores e acendemos um fósforo, para examinar o pescoc;o
da crianc;a. Nao tinha o menor sinal.
- Está vendo? - exclamei, triunfante.
- Chegamos justamente a tempo - disse o professor,
satisfeito.
Tínhamos de resolver o que iríamos fazer com a crianc;a. Nao
podíamos levá-la a um posto policial, para nao sermos
interrogados. Resolvemos, portanto, levá-la e, quando víssemos
um policial, deixá-la, de tal modo que ele nao
pudesse deixar de encontrá-la. E, realmente, nao tardamos
muito a ouvir os passos de um e, deixando a crianc;a no
caminho, escondemo-nos. O policial ficou muito espantado
com o encontro e nós nos afastamos, sem sermos vistos. Por
170
sorte, encontramos um carro de aluguel perto do Spaniards e
viemos para a cidade.
Nao consegui dormir até agora. Mas preciso ver se durmo
algumas horas, pois Van Helsing vem me procurar ao meio-dia.
Faz questao que eu o acompanhe em outra expedic;ao.
27 de setembro - Somente as duas horas conseguimos uma
oportunidade para nossa tentativa. O enterro realizado ao
meio-dia tinha acabado e o coveiro fechou o portao pelo lado
de fora. Sabíamos que teríamos até a manha seguinte para
fazer o que quiséssemos, mas o professor me disse que nao
seria necessário mais de uma hora.
Voltamos ao jazigo. O lugar era menos lúgubre que a noite, mas
era um espetáculo insuportável de ver-se, iluminado pelo sol.
Van Helsing aproximou-se do caixao de Lucy e eu o segui. Abriu
a tampa e senti-me dominado por terrível surpresa.
Lá estava Lucy, como a tínhamos visto na noite da véspera do
enterro. Parecia mais bela que nunca, e eu nao podia acreditar
que estivesse
morta. Os lábios estavam vermelhos, mais vermelhos que antes,
e, nas faces, havia um rubor delicado.
- Está convencido agora? - perguntou Van Helsing, e,
enquanto falava estendeu a mao e levantou os lábios da morta,
provocando-me um arrepio de horror. - Veja, os dentes estao
171
ainda mais aguc;ados que antes. Com estes caninos, as
criancinhas sao mordidas. Acredita agora, amigo John?
De novo, a revolta se apossou de mim. Eu nao podia aceitar
uma realidade tao horrível.
- Ela pode ter sido colocada aí depois desta madrugada -
murmurei.
- Acha mesmo? - retrucou Van Helsing. - Mas ela está morta
há uma semana. Depois de tanto tempo, os mortos nao tém
esse aspecto.
Nao encontrei argumentos para refutá-lo. Van Helsing
examinava atentamente o rosto da morta, levantando as
pálpebras e examinando de novo os dentes. Depois, observou:
- É um caso diferente de todos os outros que se tem
memória; trata-se de uma dupla vida, que nao é o caso comum.
Foi mordida pelo vampiro, quando estava em transe, em
estado de sonambulismo. Morreu em transe e em transe,
também, é nao-morta. É nisso que se difere de todos os outros.
Habitualmente, quando um nao- morto dorme em casa - e fez
um gesto sugestivo para mostrar o que é a "casa" de um
vampiro - seu rosto mostra o que é, mas esta quando deixa de
ser Nao-Morta volta dos mortos comuns. Nao há maldade aqui,
veja, e, por isso, será para mim uma tarefa penosa ter que
matá-la em seu sono.
172
Senti um arrepio de frio, mas refleti que, se ela estava
realmente morta, por que a idéia de matá-la me causava
horror? Van Helsing naturalmente notou a expressao de meu
rosto, pois perguntou, quase jovialmente:
- Está acreditando agora?
- Nao me force a aceitar tudo ao mesmo tempo - respondi.
- Estou disposto a acreditar. Como fará o seu sangrento
trabalho?
- Vou cortar-lhe a cabec;a e encher sua boca de alho e
atravessar-lhe o corpo com um espeto.
Senti um arrepio de horror, a idéia de mutilar o corpo da mulher
que eu amara. Depois de ficar pensativo algum tempo, Van
Helsing observou:
- Por meu gosto, eu acabaria com tudo agora mesmo, pois
assim eliminaríamos o perigo para sempre. Mas há o caso de
Arthur. Se vocé, que viu os férimentos no pescoc;o de Lucy
e da
crianc;a, que viu o caixao vazio ontem e hoje com o corpo
dela, custou a acreditar, imagine ele. Seria uma deslealdade
fazer isto sem ele saber. Temos que explicar-lhe tudo. Amanha
a noite, vocé vai me procurar no Berkeley Hotel, as dez horas.
Mandarei chamar também Arthur e aquele simpático
173
americano que doou seu sangue. Mais tarde, teremos todos
que agir.
E, assim, fechamos o jazigo, pulamos o muro do cemitério e
voltamos a Picadilly.
BILHETE DEIXADO PELO DR. VAN HELSING NO BERKELEY
HOTEL E ENDEREtADO AO DR. JOHN SEWARD
(Nao entregue)
27 de setembro.
Amigo John:
Escrevo para o caso de acontecer alguma coisa. Vou sozinho
vigiar aquele cemitério. Quero que a Nao-Morta, Miss Lucy, nao
saia esta noite, para amanha a noite estar mais ansiosa para
sair. Por isso, vou levar algumas coisas de que ela nao gosta -
alho e um crucifixo - e fechar a porta do túmulo. Ela é uma
Nao-Morta jovem e se aquietará. Nao tenho medo quanto a
ela. Mas o outro que aqui está e que a tornou Nao-Morta, tem o
poder de encontrar seu túmulo e achar abrigo. Ele é astucioso.
Mesmo nós quatro nao poderemos com sua forc;a. Além disso,
ele pode convocar seu lobo e outras coisas. Assim, se ele
aparecer esta noite, me encontrará, mas só a
mim. Mas possivelmente, nao tentará ir lá.
174
Escrevo, portanto para se acontecer alguma coisa... Tome os
papéis que estao com este, o diário de Harker e o resto, leia-os,
depois procure esse grande Nao-Morto e corte-lhe a cabec;a e
enfie um espeto em seu corac;ao, para que o mundo fique livre
dele.
Se assim for, adeus. VAN HELSING
DIÁRIO DO DR. SEWARD
29 de setembro, de manhéi - ...Ontem a noite, um pouco antes
de dez horas, Arthur e Quincey vieram e apareceram no quarto
de Van Helsing; este nos disse o que queria, mas dirigindo-se
especialmente a Arthur. A explicac;ao foi dolorosa. É fácil
compreender como Arthur ficou afetado. Seria demais exigir
que ele acreditasse naquilo tudo de pronto, se até as minhas
próprias dúvidas ameac;avam.
- Quero sua permissao - concluiu o professor - para fazer o
que acho que devo fazer, esta noite. E, assim, quero que me
prometa, sem saber do que se trata, para que, mais tarde,
embora o senhor possa ficar com raiva de mim durante algum
tempo, nao fique corri remorso de coisa alguma.
- Gosto desta franqueza! - exclamou Quincey. - Respondo
pelo professor. Sou capaz de jurar que ele é sincero. E isto é
bastante para mim.
175
- Agradec;o-lhe - disse Van Helsing. - E sinto-me
honrado em ser seu amigo.
- Dr. Van Helsing - disse Arthur, muito sério - se o senhor me
garantir que o que vou prometer nao afeta minha honra de
cavalheiro e minha fé de cristao, darei meu consentimento
imediatamente.
- Aceito sua reserva! - exclamou Van Helsing. - Vamos,
portanto, fazer o que o dever nos impóe.













176
C A P I T U L O XVI
DIÁRIO DO DR. SEWARD
(Continuac;ao)
Faltava exatamente um quarto de hora para a meia-noite,
quando entramos no cemitério pelo muro baixo. A noite estava
sombria e só de vez em quando a luz da lua conseguia irromper
através das pesadas nuvens. Conduzidos pelo professor,
chegamos ao jazigo, cuja porta ele abriu e, notando uma
natural hesitac;ao entre nós todos, entrou em primeiro lugar.
Acompanhamo- lo e fechamos a porta. Van Helsing acendeu
uma lanterna e apontou para o esquife. Arthur avanc;ou,
hesitante.
- Vocé esteve aqui ontem - disse-me Van Helsing. - O corpo
de Miss Lucy estava neste caixao?
- Estava - respondi.
Van Helsing abriu o esquife. Estava vazio!
Durante vários minutos ninguém disse uma palavra. O siléncio
foi interrompido por Quincey Morrís:
- Eu respondi pelo senhor, professor. Só quero sua palavra.
Foi o senhor que fez isto?
177
- Juro por tudo quanto é sagrado que nao a toquei nem a
removi - respondeu Van Helsing.
- Ontem a noite, eu impedi que ela saísse, colocando em
torno da sepultura flores de alho, que os Nao-Mortos nao
toleram. Hoje, antes do sol se por, tirei o alho e outras coisas. E
por isso, encontramos o caixao vazio. Mas esperem comigo, do
lado de fora, escondidos e calados, e verao coisas ainda muito
mais estranhas. Vamos sair, pois.
Abriu a porta e saímos, saindo ele por último e fechando a
porta. Cada um de nós ficou no lugar que ele nos designara.
Arthur estava sombrio e Quincey Morris fleumático. Quanto a
Van Helsing nao estava parado. Primeiro, tirou da valise uma
hóstia enrolada num guardanapo, depois uma espécie de
massa, e, esfarinhando a hóstia, misturou-a com a massa, com
a qual comec;ou a encher as fendas entre a porta e seu
encaixe no jazigo. Arthur e Quincey olliavam, curiosos, e eu, nao
contendo a minha curiosidade, perguntei o que ele estava
fazendo.
- Estou fechando o túmulo, para que a Nao- Morta nao
possa entrar.
- E o que é isto? - perguntou Arthur. Van Helsing tirou o
chapéu, ao responder:
- A Hóstia Sagrada. Trouxe-a de Anisterdam.
178
Tenho uma Indulgéncia.
Era uma resposta que o mais cético de nós aceitava sem
discussao. E, em siléncio respeitoso, cada um tomou o seu
lugar. A demora nos pareceu interminável. Afinal o professor
apontou e, na aléia de ciprestes, surgiu um vulto branco,
carregando uma pequena forma escura. o vulto parou e um
raio da lua, passando através das nuvens, iluminou uma mulher
de cabelos escuros, vestida de mortalha. Nao pudemos ver seu
rosto, que estava debruc;ado sobre a forma escura, que
vimos, entao, ser uma crianc;a loura. Ouviu-se um
gritinho, como as crianc;as costumam dar dormindo e,
instintivamente, demos um passo para diante, mas Van Helsing
nos fez sinal para parar. A figura esbranquic;ada avanc;ou
de novo e tornou-se bem visível ao luar. Senti um frio no
corac;ao, ao ver a expressao de horror estampada no rosto de
Arthur, quando reconheceu as feic;óes de Lucy Westenra.
Lucy Westenra, mas como estava mudada! A doc;ura de sua
fisionomia transformara-se numa expressao de crueldade e a
pureza numa expressao de luxúria. Obedecendo a um gesto de
Van Helsing, avanc;amos e nós quatro nos colocamos em
linha diante da porta do jazigo. Van Helsing levantou a lanterna
e fez sua luz incidir no rosto de Lucy, e pudemos ver que seus
lábios estavam vermelhos
de sangue fresco, que lhe escorria pelo queixo e manchava a
mortalha branca que a envolvia.
179
Estremecemos de horror. E meu horror cresceu quando vi seus
olhos arderem com uma luz pecaminosa e um sorriso
voluptuoso perpassar-lhe nos lábios. Com um gesto descuidado
largou a crianc;a, que caiu no chao, gemendo. Arthur nao
conteve um grito; e, quando ela avanc;ou na direc;ao
dele, de brac;os estendidos, escondeu o rosto nas maos.
- Venha, Arthur! - disse ela, languidamente. - Deixe os
outros e venha comigo. Venha, e poderemos descansar juntos.
Venha, meu marido, venha!
Arthur parecia dominado por um encantamento e, tirando as
maos do rosto, abriu os brac;os. De um pulo, Van Helsing se
interpos entre os dois, mostrando o pequeno crucifixo. Lucy
recuou, com uma expressao de ódio no rosto, e fez menc;ao de
entrar no jazigo.
A um passo ou dois de distancia, porém, parou, como detida
por uma forc;a irresistível. E, durante meio minuto, que pareceu
uma eternidade, ficou entre o crucifixo e a entrada do jazigo.
Van Helsing rompeu o siléncio, perguntando a Arthur:
- Diga-me, meu amigo, devo continuar com o meu
trabalho?
Caindo de joelhos e escondendo o rosto nas maos, Arthur
respondeu:
180
- Fac;a o que quiser, meu amigo. Nao poderá haver jamais
horror pior do que este.
Aproximando-se do túmulo, Van Helsing retirou o símbolo
sagrado que colocara em sua entrada. Quando recuou, nós
todos contemplamos, horrorizados, a mulher, cujo corpo era tao
real, naquele momento, quanto os nossos corpos, passar pela
fenda onde uma lamina de faca mal teria passado.
O professor apanhou a crianc;a no chao e disse:
- Vamos, meus amigos; nao poderemos fazer mais nada
até amanha. Quanto a este pequeno, nao sofreu muito e
amanha a noite estará bom.
Arthur e Quincey vieram para casa comigo e todos nós
procuramos nos reanimar mutuamente no caminho.
29 de setembro, a noite - Um pouco antes de doze horas, eu,
Arthur e Quince3f Morris fomos procurar o professor. Dirigimonos ao cemitério a uma e meia e agimos de tal maneira que,
quando os coveiros terminaram sua tarefa e saíram,
fechando o portao, e pensando que nao havia mais ninguém,
colocamo-nos em posic;ao. Em vez de sua valise preta
habitual, Van Helsing trouxera uma maleta de couro, mais
comprida.
Quando vimos que estávamos sós, acompanhamos o professor
até o jazigo. Ele abriu a porta e entramos, fechando-a por
181
dentro. Van Helsing tirou, entao, da maleta a lanterna, que
acendeu, e duas velas de cera, que também acendeu, e colocou
sobre outros esquifes, para iluminar bem o interior do túmulo.
Quando o caixao de Lucy foi aberto, vimos seu corpo em toda
a beleza.
- É realmente o corpo de Lucy ou algum demonio sob sua
forma? - perguntou Arthur, com esforc;o.
- É seu corpo e, ao mesmo tempo, nao é - respondeu Van
Helsing. - Mas espere um pouco e vai vé-la como era, e é.
Com seu método habitual, Van Helsing comec;ou a retirar
vários objetos da maleta. Primeiro uma lampada de
soldagem e um pouco de solda, depois os bisturis e,
finalmente, um comprido espeto de pau com cerca de trés
polegadas de espessura e trés pés de comprimento, com uma
das pontas muito aguc;ada. Depois, tirou ainda um malho,
desses usados para quebrar carvao.
Quando tudo estava pronto, exclamou:
- Antes de mais nada, quero explicar-lhes o que isso
significa; vem da experiéncia e conhecimento dos antigos e de
todos que tém estudado o poder dos Nao-Mortos. Quando se
tornam assim, há uma mudanc;a no curso da
imortalidade; nao podem morrer, mas devem continuar pelos
anos afora acrescentando novas vítimas e multiplicando os
males do mundo, pois todos os que morrem como presas dos
182
NaoMortos tornam-se, eles próprios, Nao-Mortos. E assim o
círculo vai se alargando. É o que lhe aconteceria, amigo Arthur,
se a pobre Lucy o tivesse beijado. A carreira da desventurada
menina mal comec;ou. Aquelas crianc;as cujo sangue ela
sugou ainda nao constituem coisa grave, mas, se ela continuar
vivendo como Nao-Morta, elas irao cada vez perdendo mais
sangue e irao procurá-la, pelo poder que ela exercerá. Mas, se
ela morrer de verdade, tudo cessará. Em vez de fazer o mal
durante a noite, ela tomará seu lugar entre os outros mortos.
Assim, meu amigo, será abenc;oada a mao que desfechar o
golpe que a liberte. Estou disposto a isso, mas nao há, entre
vocés, alguém com mais direito do que eu?
Nós todos olhamos para Arthur. Pálido como a neve e com as
maos trémulas, ele disse, contudo, com a voz firme:
- Meu verdadeiro amigo, agradec;o-lhe do fundo de
meu corac;ao amargurado. Diga-me o que tenho de fazer e nao
hesitarei!
- Muito bem, valente rapaz! - disse Van Helsing. - Um
momento de coragem e tudo estará pronto. É preciso
atravessá-la com esta estaca. Será uma provac;ao horrível, nao
vou negar, mas o tempo será curto e depois vocé poderá
regozijar-se. Mas nao deve fraquejar, quando tiver comec;ado.
Segure a estaca com a mao esquerda, pronto a colocá-la bem
sobre o corac;ao, e o martelo na mao direita. Depois, quando
183
comec;armos a rezar a orac;ao dos defuntos, para o
que eu trouxe o livro de rezas, crave a estaca, em nome de
Deus, para que tudo fique bem para a morta que amamos e
Nao-Morta desaparec;a.
Arthur segurou a estaca e o martelo e fez o que tinha de fazer,
sem que suas maos tremessem. Van Helsing abriu o missal e
comec;ou a ler, e eu e Quincey o
acompanhávamos o melhor que podíamos.
A coisa que estava no caixao contorceu-se e um grito horrível,
sangrento, saiu de seus lábios vermelhos. Os dentes
brancos e aguc;ados cravaram-se nos lábios e a boca se
cobriu de espuma. O corpo se contorcia todo. Mas Arthur
nao fraquejou. Afinal, o corpo se imobilizou.A
terrível tarefa estava terminada.
Arthur largou o martelo e teria caído, se nao o sustentássemos.
Durante algum tempo, nem tivemos coragem de olhar para o
caixao. Quando olhamos, contudo, nao pudemos conter um
grito de surpresa. Lucy retomara a expressao de doc;ura e
pureza que tinha em vida, marcada, é verdade, também
pelo sofrimento.
- Agora, meu filho, pode beijá-la - disse Van Helsing a
Arthur. - Agora, é uma morta de verdade, cuja alma está com
Deus!
184
Arthur beijou a morta e mandamos que ele e Quincey saíssem
do jazigo. Eu e o professor serramos, entao, a parte de cima da
estaca, deixando a ponta cravada no corpo de Lucy. Em
seguida, cortamos-lhe a cabec;a e enchemos sua boca de alho.
Soldamos o caixao de chumbo, fechamos a tampa do ataúde e
retiramo-nos. O professor entregou a Arthur a chave do jazigo.
Ao chegarmos ao lado de fora, vendo o sol brilhar e ouvindo os
pássaros, pareceu-nos que toda a natureza se modificara. Mas
Van Helsing nos advertiu:
- Ainda nao terminamos a nossa tarefa. Temos de descobrir
o autor de todos esses males e eliminá-lo. Estao dispostos a
ajudar-me?
Todos nós prometemos e ele continuou:
- Daqui a dois dias, vamos jantar juntos, as sete da noite.
Vou apresentar-lhes duas outras pessoas que ainda nao
conhecem. Amigo John, venha comigo, pois temos muito que
conversar.




185
C A P I T U L O XVII
DIÁRIO DO DR. SEWARD
(Continuac;ao)
Quando chegamos ao Berkeley Hotel, Van Helsing encontrou
um telegrama, que havia chegado em sua auséncia:
"Chegarei por estrada de ferro. Importante notícia. MINA
HARKER."
O professor ficou muito satisfeito.
- Madame Mina é uma pérola! - disse ele.
- Mas nao posso esperá-la. Deve ir recebé-la na estac;ao e
levá-la para sua casa, amigo John.
Em seguida, deu-me cópias de um diário escrito por Jonathan
Harker no estrangeiro e de um diário da Sra. Harker, em
Whitby.
- Leia estes papéis e estude-os bem - disse- me ele. -
Quando eu voltar, vocé estará bem a par desses assuntos e
poderemos tomar as providéncias necessárias.
Cheguei a estac;ao quinze minutos antes do trem chegar.
Quando este chegou, fui reconhecido pela Sra. Harker, que
fora avisada, em caminho, por telegrama, de que eu iria
186
esperá-la na estac;ao, em vez do professor Van
Helsing.
- O senhor é o Dr. Seward, nao é? perguntou-me. -
Reconheci-o pela descric;ao feita pela pobre Lucy.
Corou, ao dizer aquilo, mas eu também corei e aquilo pareceu
nos por mais a vontade, como uma resposta tácita a ela
própria. Peguei sua bagagem, que incluía uma máquina de
escrever.
Pouco depois, chegávamos ao hospício, onde eu mandara
preparar um quarto e uma sala para a Sra. Harker.
DIÁRIO DE MINA HARKER
29 de setembro - Depois de ter me aprontado, fui ao gabinete
do Dr. Seward. Parei, por um momento junto da porta, e o ouvi
conversando com outra pessoa. Bati na porta e ele me mandou
entrar.
Fiquei surpreendida ao encontrá-lo só. Na mesa, em frente dele,
havia um aparelho que, pela descric;ao, vi se tratar de um
fonógrafo, coisa que eu nunca vira antes.
- Estava fazendo meu diário - disse-me ele.
- Seu diário?
- Sim. Gravo nesta máquina.
187
Fiquei entusiasmada e pedi para ouvir alguma coisa.
Muito embarac;ado, ele murmurou:
- Meu diário é quase exclusivamente acerca de meus casos,
de modo que...
Para livrá-lo de seu embarac;o, sugeri:
- O senhor assistiu a morte de Lucy. Ficar- lhe-ei muito
grata por tudo que souber a seu respeito. Ela me era muito
querida.
Fiquei surpreendida com a reac;ao dele:
- Contar-lhe a morte dela? Por coisa alguma do mundo!
- Mas, por que nao? - insisti.
Muito sem jeito, ele desculpou-se, dizendo que nao conseguiria
distinguir uma parte determinada de seu diário.
- Entao, será melhor o senhor deixar que eu copie o diário a
máquina - propus.
- Nao, nao! - protestou ele. - De maneira alguma! Nao a
deixaria ficar sabendo daquele caso horrível!
- O senhor nao me conhece - repliquei. - Quando tiver lido
meu diário e o do meu marido, que datilografei, há de me
conhecer melhor.
Ele se pos de pé e abriu uma gaveta, onde havia vários cilindros
ocos, cobertos com cera escura.
188
- Tem razao - disse. - Nao confiei na senhora porque nao a
conhecia, mas agora já a conhec;o. Leve estes cilindros e os
escute.
Ele mesmo levou o fonógrafo para minha sala, onde o preparou
para mim.
DIÁRIO DO DR. SEWARD
29 de setembro - Fiquei tao absorvido com a leitura do diário
que nem percebi a passagem do tempo. Quando terminei a
leitura e fui para a sala de jantar, a Sra. Harker tinha acabado
de voltar. Estava triste e tinha os olhos vermelhos de chorar.
- Pec;o desculpas por ter-lhe aborrecido - exclamei.
- Nao me aborreceu - disse ela. - Mas fiquei profundamente
comovida com o pesar demonstrado pelo senhor. A sua voz
cortava o corac;ao. Por isso, resolvi copiar o diário a máquina,
para que os outros possam lé-lo em vez de ouvi-lo.
Naturalmente, o senhor me deixará ajudá-lo, nao é mesmo? Eu
e Jonathan estamos trabalhando, noite e dia, depois que
estivemos com o professor Van Helsing. Nao devemos ter
segredos entre nós. Devemos trabalhar juntos e termos
completa confianc;a uns nos outros.
189
- Tem razao - concordei. - Precisamos ser muito fortes, para
executar a tarefa que temos pela frente. Mas, agora, venha
jantar.
DIÁRIO DE MINA HARKER
29 de setembro - Depois do jantar, fui com o Dr. Seward para
o seu escritório. Ele trouxe o fonógrafo e eu a máquina de
escrever, e ele me deu as instruc;óes necessárias.
Se eu nao tivesse lido o diário de Jonathan na Transilvania, nao
acreditaria nessa horrível história da morte de Lucy. Felizmente,
nao tenho propensao para desmaiar.
- Vou tratar de escrever tudo, para que esteja pronto,
quando o Dr. Van Helsing chegar
- disse, afinal, ao Dr. Seward. - Telegrafei a Jonathan,
dizendo-lhe para vir para aqui, quando chegar a Londres,
procedente de Whitby.
O Dr. Seward colocou o fonógrafo em pequena velocidade e
comecei a copiar o diário,_a partir do comec;o do sétimo
cilindro, tirando trés cópias.
DIÁRIO DO DR. SEWARD
30 de setembro - O Sr. Harker chegou as
nove horas. É muito inteligente e, a julgar por seu
190
diário, muito enérgico, também. Ele conseguiu as cartas entre o
consignatário dos caixotes em Whitby e o transportador de
Londres que se encarregou de sua remessa.
É estranho eu nunca ter imaginado que a casa vizinha pudesse
ser o esconderijo do Conde! Havia muitos indícios, pela conduta
do internado Renfield. Se tivéssemos sabido mais cedo,
poderíamos ter salvo a pobre Lucy.
Encontrei hoje Renfield sentado em seu quarto, com os
brac;os cruzados, sorrindo. Naquele momento, parecia tao
sadio como qualquer um de nós. Sentei-me ao seu lado e
conversei com ele sobre vários assuntos que abordou com
muita facilidade. Depois, por sua própria iniciativa, falou em
voltar para casa, assunto que, ao que eu saiba, jamais
mencionou, desde que aqui se encontra. É estranho. Sei que as
suas crises correspondiam a presenc;a do Conde na
propriedade vizinha. Que significará, agora, essa sua estranha
calma? Desconfio dela. E, por precauc;ao, determinei ao
guarda vigiá-lo atentamente e ter uma camisa-de-forc;a a
mao.
DIÁRIO DE JONATHAN HARKER
9 de setembro, no trem, em viagem para Londres - Quando
recebi a atenciosa carta do Sr. Billington, prontificando-se a me
191
dar qualquer informac;ao, pensei que o melhor era ir a
Whitby.
Meu primeiro objetivo é descobrir para onde foi a horrível carga
do Conde. O Sr. Billington pos a minha disposic;ao todas as
cartas relativas a consignac;ao de caixotes. Tudo fora
preparado com precisao. Vi a fatura: "Cinquenta caixotes de
terra comum destinadas a experiéncias." Vi e copiei a cópia da
carta li Carter Paterson e a resposta. Depois, conversei com os
funcionários da Alfandega e da Guarda Costeira, que me
falaram sobre a estranha chegada do navio, e me puseram em
contato com os homens que tinham recebido as caixas, mas
nada mais sabiam, exceto que as caixas eram pesadíssimas.
30 de setembro - Depois de várias indagac;óes, cheguei,
pelo menos a uma conclusao: todas as caixas vindas
pelo "Demeter" foram colocadas na velha capela de Carfax. Ali
deve haver cinqüenta caixas, a nao ser que alguma tenha sido
removida, como receio, pelo que diz o diário do Dr. Seward.
Preciso procurar o transportador que levou as caixas de Carfax,
quando Renfield atacou os homens.
DIÁRIO DE MINA HARKER
192
30 de setembro - Lord Godalming e o Sr. Morris chegaram mais
cedo do que esperávamos. O Dr. Seward tinha saído, com
Jonathan, de maneira que tive de recebé-los. Foi um encontro
penoso, pela lembranc;a de Lucy. Dei a cada um deles uma
cópia dos diários para lerem na biblioteca.
CAPÍTULO XVIII
DIÁRIO DO DR. SEWARD
30 de setembro - Cheguei em casa as cinco horas e vi que
Godalming e Morris nao só já haviam chegado como já tinham
estado todos os papéis que Harker e sua encantadora mulher
arranjaram.
- Posso lhe pedir um favor? - perguntou a Sra. Harker. -
Queria ver seu doente. O que o senhor disse a respeito, dele no
diário me interessa muito.
Pediu com tanto empenho que nao pude recusar-lhe. Fui ao
quarto de Renfield e lhe disse que uma senhora estava
querendo vé-lo.
- Por qué - retrucou ele, simplesmente.
193
- Está visitando a casa e quer ver todo o mundo aqui -
respondi.
- Está bem - disse ele. - Pode trazé-1a. Mas espere um
minutinho, para eu fazer uma limpeza aqui no quarto.
Seu método de fazer limpeza era bem original: engoliu todas as
moscas e aranhas das caixinhas, antes que eu pudesse impedir.
Quando terminou sua repelente tarefa, anunciou, jovialmente:
- Pode mandar a dama entrar.
Sentou-se na cama, de cabec;a baixa, mas com os olhos
levantados. Por um momento, tive medo que estivesse com
intenc;óes homicidas, e fiquei ao lado dele, pronto para agir,
se fosse preciso.
A Sra. Harker entrou sorridente e estendeu a mao,
cumprimentando amavelmente o louco. Ele a olhou durante
algum tempo, depois exclamou, causando-me grande espanto:
- A senhora nao é a moc;a com quem o doutor queria casar,
nao é? Nao pode ser, pois sei que ela está morta.
- Nao - respondeu ela. - Já era casada antes de conhecer o
Dr. Seward. Sou a Sra. Harker.
- Que está fazendo aqui?
- Eu e meu marido viemos fazer uma visita ao Dr. Seward.
- Entao, nao demore.
194
- Por qué?
Achei que a conversa nao devia estar agradando a Sra. Harker
e intervi, perguntando:
- Como soube que eu queria me casar com alguém?
- Que pergunta idiota! - disse Renfield.
- Nao vejo porque, Sr. Renfield.
- A senhora deve compreender - disse o doido voltando-se
para ela - que, quando um diretor de estabelecimento é
estimado como é o Dr. Seward, tudo quanto lhe diz respeito é
de interesse de nossa pequena comunidade. O Dr. Seward é
estimado nao apenas pelos seus parentes e amigos, mas
também pelos seus pacientes, alguns dos quais, devido ao
desequilíbrio mental, costumam confundir a causa com o efeito.
Como eu mesmo tenho estado internado num hospício, nao
posso deixar de observar que as tendéncias sofisticadas de
alguns dos doentes conduzem a erros.
Fiquei espantado. Como seria possível aquele louco estar
falando sobre filosofia e se portando como um cavalheiro?
Fosse espontaneo ou devido a influéncia inconsciente da Sra.
Harker, o fato é que ela devia ter alguma qualidade ou poder
raro.
Continuamos a conversar e, vendo que ele parecia inteiramente
razoável, a Sra. Harker se
195
aventurou a falar sobre o assunto favorito dele, depois de me
ter consultado com um olhar. De novo fiquei assombrado, pois
ele respondeu com a imparcialidade de uma pessoa
mentalmente sa.
- Eu mesmo sou o exemplo de um homem que tive uma
estranha crenc;a. Nao é de admirar que meus amigos
tenham se alarmado e tratado de me colocar sob vigilancia.
Convenci-me de que era possível prolongar indefinidamente a
vida consumindo uma multidao de seres vivos, por mais
baixos que fossem na escala da criac;ao. Algumas vezes,
acreditei com tal convicc;ao que tentei matar. O doutor pode
confirmar que, certa vez, tentei matá-lo, a fim de aumentar
minhas forc;as vitais pela assimilac;ao em meu corpo da
sua vida, através do sangue, baseando-me, naturalmente, na
frase das Escrituras "Pois o sangue é a vida". Na verdade, o
vendedor de certas panacéias vulgarizou o tratamento até o
ponto de se tornar desprezível, nao é mesmo, doutor?
Fiz que sim com a cabec;a, pois estava espantado demais para
saber o que dizer ou pensar. Nao podia acreditar que, ainda
cinco minutos antes, aquele homem estava comendo moscas e
aranhas.
Consultei o relógio e vi que estava na hora de ir esperar o Dr.
Van Helsing na estac;ao. Avisei a
196
Sra. Harker, que me acompanhou até fora do quarto, depois de
ter se despedido amavelmente de Renfield, que disse:
- Adeus. Espero nunca mais ver seu rosto bondoso. Que
Deus a abenc;oe e a proteja!
Van Helsing estava animado ao desembarcar.
- Tudo vai bem? - perguntou-me. - Deixei todos os meus
negócios em ordem e poderei demorar-me, se houver
necessidade. Todos estao com vocé .
Informei-o das novidades de que dispúnhamos e, terminado o
jantar, levou uma cópia dos papéis, a fim de estudá-los, antes
da nossa reuniao, que está marcada para as nove horas.
DIÁRIO DE MINA HARKER
30 de setembro - Duas horas depois do jantar, estávamos
reunidos no gabinete do Dr. Seward. O professor Van Helsing
ficou na cabeceira e eu a sua direita, fazendo as func;óes
de secretária; Jonathan sentou-se perto de mim. Em frente
estavam Lord Godalming, o Dr. Seward e o Sr. Morris.
- Creio - comec;ou o professor - que devo dizer algumas
palavras sobre o inimigo que temos de enfrentar. Os vampiros
existem. Nao podemos
197
duvidar disso. Mas, se fomos incapazes de salvar a
desventurada Miss Lucy, temos o dever de trabalhar para que
outras almas nao perec;am, quando as podemos salvar. O
nosferatu nao morre como a abelha quando se pica. Fica mais
forte e mais capaz de praticar o mal. Esse vampiro que está
entre nós é mais forte que vinte homens; é mais astucioso que
qualquer mortal e se vale, ainda, da necromancia; pode, dentro
de certas limitac;óes, aparecer a vontade, sob
qualquer das formas de que dispóe; pode, dentro de sua
categoria, dirigir os elementos: a tempestade, o nevoeiro, o
raio; pode dar ordem a seres inferiores: o rato, o morcego, a
coruja, a raposa e o lobo; pode crescer e tornar-se pequeno; e
pode, as vezes, desaparecer e tornar- se desconhecido. Nao
será fácil destruí-lo. Mas temos um dever diante de nós e nao
podemos recuar. Quanto a mim, estou velho, e pouco tenho a
perder. Mas vocés sao moc;os. Que me dizem?
Quando o professor terminou eu e meu marido encaramo-nos
bem nos olhos, e ele exclamou:
- Respondo por mim e por Mina.
- Conte comigo, professor - disse Quincey Morris,
laconicamente.
- Estou com o senhor - disse Lord Godalming. - Por causa
de Lucy, se nao houvesse outro motivo.
O Dr. Seward limitou-se a um aceno de cabec;a.
198
- Muito bem - prosseguiu o Dr. Van Helsing. - Já sabem
contra o que temos de lutar; mas nao carecemos, também, de
poderio. Temos a ciéncia, temos liberdade de agir e raciocinar e
podemos dispor tanto das horas do dia quanto da noite.
Lutamos por uma causa, anos pela abnegac;ao e nao pelo
egoísmo. Tudo isso tem grande importancia. Vejamos as
limitac;óes dos vampiros em geral e, em particular, daquele
contra o qual temos que lutar. O.vampiro nao morre com a
passagem do tempo simplesmente; fortalece-se, quando pode
dispor do sangue dos vivos. E mais do que isso, vemos que
pode mesmo rejuvenescer. Mas nao pode se fortalecer sem a
dieta de sangue; nao come outra coisa. O amigo Jonathan que
morou com ele durante semanas, jamais o viu comer. Nao
produz sombra, nem se reflete no espelho, como Jonathan
também teve ocasiao de constatar. Tem uma forc;a prodigiosa,
outra constatac;ao de Jonathan. Pode se
transformar em lobo, como deduzimos pela chegada do navio
a Whitby, onde ele despedac;ou um cao; pode se transformar
em morcego, como Madame Mina viu na janela em Whitby e
como foi
visto na janela do quarto de Lucy. Pode surgir no meio do
nevoeiro, como mostrou o capitao do navio, as parece que esse
nevoeiro é limitado e só fica em torno dele próprio. Pode vir sob
a forma de poeira, como Jonathan viu se dar com as irmas no
castelo de Drácula. Pode se tornar pequeníssimo, como nós
199
próprios vimos, quando Miss Lucy entrou numa fenda diminuta
para o túmulo. Pode ver no escuro, o que é uma grande coisa.
Pode fazer tudo isso, mas nao é livre. Está mais preso que o
escravo na galé ou o louco na cela. Nao pode ir aonde quer.
Nao pode entrar em lugar algum pela primeira vez, a nao ser
que alguém da casa o convide, embora, depois, possa entrar a
vontade. Seu poder, como o de todas as coisas malignas, cessa
com o nascer do dia. Apenas em certas ocasióes tem uma
liberdade ilimitada. Se nao está no lugar ao qual pertence, só
pode se mudar ao meio-dia ou no momento exato do nascer e
do por do sol. Assim, ao passo que pode fazer o que quer
dentro de seus limites, quando mora em seu túmulo, sua casa
infernal, seu lugar sacrílego, como vimos na cova do suicida em
Whitby; em outras ocasióes, só pode se mudar na oportunidade
propícia. Existem coisas que o afligem tanto que nao tem poder
contra elas, como o alho, que nós conhecemos, e entre as
coisas sagradas, como símbolo, meu crucifixo. Há ainda outras
coisas: um ramo de rosa-silvestre colocado no seu caixao o
impede de
sair de lá; uma bala abenc;oada disparada contra seu
caixao mata-o de verdade, e, quanto a estaca, vocés já
conhecem seu poder, assim como a cabec;a cortada. Vimos
isto com nossos próprios olhos. Assim, precisamos descobrir
a habitac;ao desse ex-homem, prendé-lo em seu caixao e
destruí-lo.
200
O Sr. Morris, que estava olhando atentamente para a janela,
saiu nesse momento do aposento. Houve uma pequena pausa,
e o professor prosseguiu:
- E, agora, vamos trac;ar os planos de nossa campanha.
Sabemos que do castelo vieram para Whitby cinqüenta caixas
de terra, todas as quais foram entregues em Carfax; também
sabemos que pelo menos algumas dessas caixas foram
removidas. Parece-me, que a primeira coisa que devemos fazer
e verificar se o resto das caixas está na casa vizinha deste
hospício.
Um tiro de pistola, disparado do lado de fora, o interrompeu; a
vidrac;a da janela foi quebrada por uma bala, que,
ricocheteando, foi se cravar no alto da parede do gabinete.
Todos os homens se puseram de pé. Lord Godalming correu
até a janela e abriu-a. Ouvimos, entao, a voz do Sr. Morris,
vinda do lado de fora:
- Desculpem-me por té-los assustado.
Um minuto mais tarde, tendo voltado, ele nos explicava:
- Foi uma tolice minha, e pec;o-lhe mil desculpas,
Sra. Harker. Receio té-la assustado muito. Mas é que, enquanto
o professor estava falando, apareceu um grande morcego...
que pousou no peitoril da janela. Por causal destas coisas que
tém acontecido, tomei tanto horror desses bichos, que nao
201
pude me conter e saí, pga atirar nele, como fac;o, agora,
sempre que vejo um morcego.
- Acertou? - perguntou o Dr. Van Helsing.
- Nao sei; acho que nao, pois ele fugiu para o bosque. -
Tornamos a nos sentar e o professor prosseguiu:
- Precisamos descobrir aquelas caixas ou capturar ou
matar aquele monstro em seu esconderijo; ou, entao, por assim
dizer, esterilizar a terra, de maneira que ele nao possa mais
procurar protec;ao nela. Assim, poderíamos encontrá-lo em sua
forma de homem, entre o meio-dia e o por do sol, quando ele é
mais fraco. Quanto a senhora, Madame Mina, de agora em
diante deve se poupar. Quando nos separarmos hoje, a senhora
nao deve mais fazer perguntas. Oportunamente, nós lhe
diremos tudo. A senhora é nossa estrela e nossa esperanc;a
e queremos
agir sabendo que nao correos mesmos perigos que
nós.
Nada pude fazer, a nao ser concordar.
- Como nao há tempo a perder, proponho irmos
imediatamente ver a casa dele - exclamou Morrís. - Para
combate-lo, o fator tempo é da máxima importancia.
202
A proposta foi aceita e todos saíram. Vou deitar-me e fingir que
estou dormindo, para que Jonathan nao fique ainda mais aflito
quando voltar.
DIÁRIO DO DR. SEWARD
11 de outubro, 4 da manhéi - Justamente quando íamos sair,
chegou-me um recado urgente de Renfield, dizendo que queria
me ver imediatamente, pois tinha uma comunicac;ao
importantíssima para fazer. Disse ao mensageiro para
responder que iria vé-lo na manha seguinte, mas o guarda
observou:
- Ele parece estar muito aflito e receio que tenha um acesso
de fúria se o senhor nao for.
Achei mais prudente vé-lo e segui acompanhado de todos os
outros, que estavam com curiosidade de ver o louco.
Encontramo-lo muito agitado, mas muito mais racional em
suas palavras e nos seus modos do que sempre.
Queria que eu lhe desse liberdade imediatamente, a fim de
voltar para casa. Justificava sua pretensao com argumentos
sobre seu restabelecimento.
- Apelo para os seus amigos - acrescentou.
- A propósito: o senhor nao nos apresentou.
203
Fiz as apresentac;óes. Renfield apertou a mao de cada um.
- Lord Godalming - disse - tive a honra de conhecer seu pai
em Windham; lamento saber, pelo fato do senhor estar usando
o título, que ele já nao vive; sei, que, em sua mocidade, inventou
um famoso ponche de rum. Sr. Morris, o senhor deve se sentir
orgulhoso de seu grande Estado. Sua recepc;ao na Uniao foi
um precedente que pode ter conseqüéncias de longo alcance. E
que direi do prazer de conhecer Van Helsing? Nao me desculpo
por ter dispensado os prefixos cerimoniosos. Quando um
indivíduo revoluciona a medicina com sua descoberta sobre
a evoluc;ao contínua do cérebro, as formas convencionais
tornam-se supérfluas. Os senhores, que, pela nacionalidade,
hereditariedade ou pela posse de dons naturais, estao em
condic;óes de ocupar lugares destacados no mundo, podem
ser testemunhas de que tenho o espírito tao lúcido como pelo
menos a maioria dos homens que gozam de sua liberdade. E
estou certo de que o
senhor, Dr. Seward, que nao é somente um cientista, mas um
médico humanitário, sentir-se- á no dever moral de tratar-me
como alguém que merece ser considerado dentro de
circunstancias especiais.
Creio que todos ficaram estupefatos. Quanto a mim, fiquei
convencido de que, a dos antecedentes, o homem tinha
recuperado a razao; e tive vontade de dizer-lhe isto e anui3ciar204
lhe que, no dia seguinte cedo, tomaria as devidas providéncias
para que ele fosse posto em liberdade. Mas, refletindo melhor,
contive-me e disse-lhe apenas que, de fato, parecia estar
melhorando muito e que, no dia seguinte, teria uma conversa
prolongada com ele, para estudar a possibilidade de satisfazer
seus desejos.
- Creio - retrucou ele, vivamente.
Como eu nao respondesse, ele me olhou, depois olhou para os
outros.
- Será possível que errei em minha suposic;ao? - perguntou.
- Errou - respondi, com uma franqueza que eu mesmo achei
brutal.
- Entao, acho que devo modificar a natureza do pedido.
Permita-me que pec;a essa concessao, esse privilégio. Sou
levado a implorar em tal caso,
nao por motivos pessoais, mas para bem de outros. Nao posso
lhe explicar todos os motivos, mas pode acreditar que me sao
ditados pelo dever. Se pudesse ler o meu corac;ao, aprovaria
inteiramente os sentimentos que me animam. E, mais do que
isso, poderia me considerar um de seus melhores e mais leais
amigos.
Van Helsing, que o encarava fixamente, perguntou-lhe,
entao:
205
- Pode me dizer, com toda a franqueza, o verdadeiro
motivo que o leva a desejar ser posto em liberdade esta noite?
Se me disser, comprometo-me a conseguir que o Dr. Seward lhe
conceda o que pede.
- Nada posso dizer - retrucou Renfield. - Se eu pudesse, nao
hesitaria um momento; mas nao sou senhor de mim mesmo
nessa questao. Só lhe posso pedir que confie em mim. Se me
recusarem, a responsabilidade nao recairá sobre mim.
Achei que era tempo de acabar com aquilo e convidei os outros
a se retirarem.
- Vamos, meus amigos. Temos um trabalho a fazer. Boa
noite.
Ao nos aproximarmos da porta, porém, nova mudanc;a
ocorreu com o enfermo, que caiu de
joelhos, implorando-me,de maos postas que o
deixasse sair.
- Deixe-me sair desta casa imediatamente, Dr. Seward!
Mande-me para onde quiser; mande- me acompanhado de
guardas, com correntes e chicotes; mande-me numa
camisa-de-forc;a, dentro de uma jaula, mas deixe-me sair
daqui. Nao sabe o que está fazendo ao manter-me aqui, e eu
nao posso dizer. Estou lhe implorando do fundo do corac;ao, do
206
fundo da alma. Pelo amor do Onipotente tire-me daqui e salve
minha alma! Deixe-me sair! Deixe-me sair!
Achando que quanto mais aquilo se prolongasse mais furioso
ficaria ele, segurei-o por um brac;o e levantei-o.
- Acabe com isto - exclamei, com energia.
- Vá para sua cama e fique quieto.
Ele parou e me encarou, fixamente, durante algum tempo.
Depois, sem dizer uma palavra levantou-se e sentou-se na
cama.
Quando eu estava saindo do quarto, disse- me, com muita
calma:
- Estou certo, Dr. Seward, que, mais tarde, o senhor me
fará justic;a, reconhecendo que fiz o que pude para
convencé-lo esta noite.







207
C A P I T U L O XIX
DIÁRIO DE JONATHAN HARKER
10 de outubro, 5 horas da manhéi - Saí com os outros
despreocupado, pois tinha a impressao de nunca ter visto Mina
tao forte e bem disposta.
A caminho da casa vizinha, fomos conversando sobre a
estranha atitude do Sr. Renfield e o Dr. Seward explicou:
- Se ele fosse um doido comum, eu poderia ter corrido o
risco de confiar nele. Mas tem alguma estranha ligac;ao com o
Conde e o caso se complica por isso. Nao posso me esquecer
que, certa vez ele me implorou que lhe arranjasse um gato,
quase da mesma maneira. Além disso, chamou o Conde de
"meu senhor" e pode estar querendo sair para ajudá-lo.
Nesse ponto, Lord Godalming, que se afastara de nós, alguns
minutos antes, voltou, anunciando, depois de ter mostrado um
pequeno apito de prata:
- É possível que a casa abandonada esteja cheia de ratos,
mas, para tal caso, arranjei um antídoto
Depois de pularmos o muro, dirigimo-nos para a casa, tendo o
cuidado de nos escondermos nas sombras das árvores, quando
208
o luar aparecia. Quando chegamos a varanda, o professor
abriu a valise e dela retirou vários objetos, que separou em
quatro grupos, evidentemente um para cada um de nós, depois
disse:
- Meus amigos, vamos correr um grande perigo e
precisamos de vários tipos de armas. Lembrem-se que nosso
inimigo tem uma forc;a prodigiosa. Precisamos evitar seu
contato. Ponham isto perto do corac;ao - e entregou-me, entao,
um pequeno crucifixo de prata - estas flores em torno do
pescoc;o e, para outros inimigos mais terrenos, usem este
revólver e esta faca; para completar, esta pequena lanterna
elétrica e, acima de tudo, isto, que nao devem usar sem
necessidade.
Era uma parte da Hóstia Sagrada, que ele pos num envelope e
me entregou. Todos os outros receberam os mesmos objetos.
O Dr. Seward tirou do bolso duas chaves dessas que abrem
qualquer porta, com sua habilidade de cirurgiao, nao tardou a
abrir a porta da casa, que gemeu em seus gárizos
enferrujados.
- In manus tuas, Domine! - exclamou, persignando-se ao
passar pelo umbral.
Avanc;amos cautelosamente, iluminados pela luz das
lanternas elétricas. Tudo estava coberto de poeira, a nao ser
onde havia marcas de pisadas recentes. As paredes e os tetos
209
estavam cobertos de teias de aranha. Numa mesa do vestíbulo,
havia um grande molho de chaves, cada uma com uma
etiqueta amarelada pelo tempo.
O professor dirigiu-se a mim:
- Vocé conhece a casa, Jonathan, pois copiou muitas
plantas dela. Qual é o caminho para a capela?
Indiquei o caminho e, com um pouco de dificuldade,
encontramos a chave e abrimos a porta. Um cheiro intenso de
terra, de umidade e podridao enchia aquele desagradável
ambiente. Mas, depois de um estremecimento involuntário de
náusea, todos nos pusemos a trabalhar, como se estivéssemos
num jardim.
Examinamos cuidadosamente o local, tendo o professor
explicado, quando comec;amos:
- A primeira coisa que temos que ver é quantas caixas
restam. Temos de olhar por toda a parte.
Das cinqüenta caixas, restavam apenas vinte e nove!
Enquanto estávamos entregues a nossa tarefa, senti, certa
vez, um arrepio de horror: Lord Godalming virou-se de súbito
e comec;ou a olhar para a porta abobadada que dava para o
escuro corredor. Olhei, também, e tive a impressao de ver o
rosto maligno do Conde, com seus olhos vermelhos e sua
palidez cadavérica. Mas apenas por um momento. Corri ao
210
corredor; nao vi sinal de ninguém, e nao havia nenhuma
abertura por onde alguém, mesmo ele, pudesse ter passado.
Alguns minutos depois, vi Morris recuar, vivamente, de um
canto que estava examinando. Olhamos para lá e,
instintivamente, todos recuamos. A capela estava se enchendo,
inteiramente, de ratos.
Durante alguns momentos, ficamos atordoados, todos, menos
Lord Godalming, que estava preparado para tal emergéncia.
Correu para a pesada porta de carvalho que dava para fora,
meteu a chave na fechadura e abriu-a. Depois, tirando o
assovio de prata do bolso, levou-o a boca e soprou-o. De além
da casa do Dr. Seward veio uns latidos de caes e, pouco
depois, trés caes rateiros apareceram. Instintivamente, nós
todos tínhamos nos dirigido para a porta. O número de ratos
tinha aumentado de tal maneira, que os animaizinhos cobriam
inteiramente o chao. Os caes avanc;aram, mas, no limiar da
porta, pararam e comec;aram a
uivarlamentosamente. Os ratosestavam se
multiplicando aos milhares, e nós nos retiramos.
Lord Godalming carregou um dos caes e colocou-o no chao da
capela. No momento em que seus pés tocaram o chao, o
animal pareceu recuperar a coragem e investiu contra os seus
inimigos naturais. Os ratos fugiram apressadamente, a tal
ponto que o cao nao pode matar mais de uns vinte e os dois
211
caes, que tinham sido colocados da mesma maneira, apenas
conseguiram poucas presas, antes de toda a massa ter
desaparecido.
Fechamos, entao, a porta de fora e demos uma busca rigorosa
na casa, mas nao encontramos nada além de muita poeira. Os
caes nao demonstraram, também, qualquer sinal de
inquietac;ao.
Já estava amanhecendo quando saímos. O Dr. Van Helsing
tinha tirado do molho a chave da porta da frente, que fechou,
metendo a chave no bolso depois.
- Até agora - disse ele - tudo transcorrido muito bem. Nada
sofremos ainda, como eu receava, e já sabemos quantas
caixas. E um fato alvissareiro foi o de nao ter sido preciso
trazer Madame Mina conosco nessa perigosa missao. Ficamos
sabendo, ainda, que os seres brutos que servem sob as ordens
do Conde nao sao sensíveis
ao seu poder espiritual: os ratos que invadiram a capela
fugiram dos caes de nosso amigo Arthur. E, agora, vamos
tratar de descansar, pois o dia já se aproxima.
O hospício estava em siléncio, a nao ser gritos que vinham de
uma enfermaria afastada e gemidos que partiam da cela de
Renfield. Caminhei pé ante pé ao entrar no nosso quarto e
encontrei Mina dormindo, respirando tao de leve que tive de
por o ouvido junto dela para ouvi-la. Estava mais pálida que de
212
costume. Permita Deus que estas emoc;óes por que temos
passado nao prejudiquem sua saúde. Vou dormir num sofá,
para nao acordá-la.
10 de outubro, mais tarde - Era natural que estivéssemos com
tanta necessidade de dormir, depois de um dia e uma noite tao
agitados. Mesmo Mina devia estar exausta, pois, embora eu
tivesse me levantado quando o sol já estava alto, fui encontrála dormindo tao profundamente que tive de chamá-la trés
vezes antes que acordasse. Por alguns instantes, pareceu nao
me reconhecer e encarou-me com uma cara assustada, como
alguém que acaba de sair de um pesadelo. Queixou-se de
cansac;o e deixei-a repousar até mais tarde.
Sabemos, agora, que vinte e uma caixas foram removidas e, se
várias foram removidas ao
mesmo tempo, poderemos descobrir para onde foram todas.
Vou procurar Thomas Snelling, hoje mesmo.
DIÁRIO DO DR. SEWARD
1 de outubro - Era mais ou menos meio-dia quando fui
acordado pelo professor, que entrava no meu quarto.
- Seu paciente me interessa muito - disse ele. - Queria vé-lo.
Como tinha um trabalho urgente para fazer, pedi-lhe para ir
sozinho, mas adverti-o para tomar cuidado, a fim de nao ter
213
uma falsa impressao. Mais tarde, quando terminei o trabalho,
Van Helsing veio me procurar de novo.
- Nossa entrevista foi curta - disse-me ele.
- Quando entrei na cela, Renfield estava sentado, muito
quieto. Perguntei-lhe se nao estava me conhecendo e sua
resposta nao foi tranqüilizadora: "Conhec;o-o até demais. É o
velho idiota Van Helsing. Vá para mais adiante com suas
teorias cretinas sobre o cérebro!" Nao disse mais uma palavra e
nem olhou para o meu lado. Deixei-o, portanto, e agora, se
puder, vou conversar um pouco com aquela encantadora
Madame Mina.
E, assim, Van Helsing foi conversar com Harker e sua senhora;
Quincey e Art estao fora,
procurando descobrir a pista das caixas de terra. Vou acabar
meu trabalho para nos encontrarmos a noite.
DIÁRIO DE MINA HARKER
10 de outubro - É estranho, para mim, ficar tao as escuras
como estou hoje; depois das confidéncias de Jonathan, durante
tantos anos, é esquisito vé-lo evitar, deliberadamente, a
conversa sobre certos assuntos comigo. Ele nao me disse uma
palavra sobre o que aconteceu na casa do Conde e, no entanto,
devia saber como eu estava aflita. E, agora, eis-me chorando
214
como uma crianc;a. Na verdade, sinto-me
estranhamente triste e abatida hoje. Acho que é reac;ao a
terrível excitac;ao.
Ontem a noite, fui me deitar quando os outros saíram, apenas
porque me tinham dito, para deitar-me. Estava sem sono e com
terrível ansiedade. Nao me lembro bem como adormeci.
Lembro-me de ter ouvido latidos de caes e ruídos estranhos,
como se houvesse alguém rezando, ruidosamente no quarto do
Sr. Renfield, que fica por baixo deste. Depois veio - o siléncio
tao profundo que me espantou e eu me levantei e olhei pela
janela. Tudo estava tranqüilo e escuro, pois nuvens espessas
encobriam a lua. Tudo estava tao parado na natureza que um
pouco de névoa esbranquic;ada que avanc;ava,
devagar, quase imperceptivelmente, sobre o gramado, em
direc;ao a casa, parecia dotada de vida. Voltei para a cama,
mas nao consegui dormir e, depois de algum tempo, tornei a
olhar pela janela. A névoa estava se espalhando, já perto da
casa, espessando-se de encontro a parede, como se estivesse
subindo para as janelas. O pobre homem estava falando mais
alto que antes e, embora eu nao distinguisse uma palavra do
que ele dizia, percebi, pela tonalidade, que estava muito
emocionado. Depois, ouvi o barulho de uma luta e percebi que
alguém enfrentava o louco. Fiquei com tanto medo que me
meti na cama, escondi a cabec;a embaixo das cobertas e tapei
o ouvido com a mao. Acho que nao estava com sono, mas devo
215
ter dormido, pois, a nao ser sonhos, nao me lembro de coisa
alguma até de manha, quando Jonathan me acordou. Meu
sonho foi esquisito, confundindo-se com meus pensamentos na
vigília.
Pensei que estava dormindo e esperando o regresso de
Jonathan com ansiedade e sem poder me mover, pois sentia os
pés, as maos e o cérebro muito pesados. Depois comecei a ter
a impressao de que o ar em torno de mim estava pesado,
úmido e frio. Tirei a cabec;a de baixo das cobertas e, com
surpresa, vi que tudo estava escuro. O bico de gás que eu
deixara aceso, mas muito baixo, era, agora, um simples clarao
vermelho no nevoeiro, que, evidentemente, se tornara mais
espesso e invadira o quarto. Imaginei se teria
fechado a janela antes de deitar-me, mas nao consegui ir
verificar, pois uma pesada letargia tolhia-me os nervos. E o
nevoeiro foi se tornando cada vez mais espesso e pareceu
formar uma espécie de coluna, tendo no alto a chama do bico
de gás. Tudo comec;ou a girar, a coluna pareceu
aproximar-se e pareceu-me ver, em lugar de um único, dois
olhos vermelhos, como Lucy disse ter visto ao crepúsculo, certo
dia. De repente, fui tomada de horror, lembrando-me que
Jonathan vira aquelas horríveis mulheres se corporificarem
saindo da névoa, ao luar, e, no sonho, devo ter desmaiado, pois
tudo escureceu em torno de mim. O último esforc;o
consciente de minha imaginac;ao foi mostrar-me um
216
rosto lívido debruc;ado sobre mim. Preciso nao ter mais
esses pesadelos. Se nao fosse o receio de assustá-los pediria
ao Dr. Van Helsing ou ao Dr. Seward para me receitarem algum
soporífero.
2 de outubro, 10 horas da noite - Nao sonhei a noite passada.
Devo ter dormido profundamente, pois nao acordei quando
Jonathan se deitou. No entanto, sinto-me muito abatida hoje.
ontem a tarde, Renfield mandou me pedir para vé-lo. Coitado!
Mostrou-se muito amável e beijou minha mao, pedindo que
Deus me abenc;oasse. Fiquei muito emocionada com isso;
choro quando me lembro dele. Aliás, preciso ter cuidado com
essa história de chorar a toa. Jonathan iria sofrer muito, se
soubesse. Hoje, a
noite, como estava sem sono, pedi ao Dr. Seward para me dar
algum soporífero. Ele me deu um, dizendo que nao me faria
mal. Tomei-o e estou esperando o efeito.





217
C A P I T U L O XX
DIÁRIO DE JONATHAN HARKER
19 de outubro, a noite - Encontrei Thomas Snelling em sua casa,
mas tao bébado que nada me pode adiantar. Sua mulher,
porém, disse-me que ele é apenas ajudante de Smollet. Assim,
parti para Walworth e encontrei o Sr. Joseph Smollet em casa e
em manga de camisa tomando chá em um pires. É trabalhador
sério, inteligente e consciencioso. Lembrava-se bem do caso
das caixas e tirando do bolso um caderno de notas, repleto
de anotac;óes que me pareceram hieroglifos, deu-me
o destino dos caixotes.
Havia, disse ele, seis na partida que levou de Carfax para o
número 197 da Chicksand Street, Mile End New Town, e outras
seis para Jamaica Lane, Bermondsey.
Se o Conde quer espalhar suas sinistras caixas por toda a
extensao de Londres, esses lugares devem ter sido escolhidos
para que de lá as caixas sejam distribuídas mais amplamente.
Perguntei a Smollet se nao poderia nos dizer se outras caixas
tinham sido retiradas de Carfax.
- Há uns quatro dias, numa taberna, ouvi um homem
chamado Bloxam contar que ele e seu companheiro tinham
218
feito um carreto muito poeirento de uma velha casa em
Purfleet. Esses trabalhos nao sao comuns e, portanto, é capaz
de se tratar dessas caixas pelas quais o senhor se interessa.
Talvez Sam Bloxam possa lhe dar a informac;ao.
Prometi-lhe outra meia libra se me arranjasse o enderec;o de
Sam Bloxam, ou mais.
- Nao adianta o senhor ficar esperando hoje
- disse ele. - Talvez eu me encontre com Sam ainda hoje,
mas nao é certo; mas, mesmo que encontre nao é provável que
ele esteja em condic;óes de conversar esta noite.
Quando comec;a a beber, vai longe... Se o senhor deixar um
envelope selado e com seu enderec;o, vou saber onde
Sam pode ser encontrado e mando para o senhor esta noite.
Mas é bom procurá-lo de manha, pois ele sai sempre cedo,
mesmo que tenha bebido muito na véspera.
2 de outubro, a noite - Hoje foi movimentado. Recebi, pelo
primeiro correio, O envelope que eu subscritara para mim
mesmo e que trazia dentro um pedac;o de papel muito sujo
com o enderec;o de Sam Bloxam. Levantei-me sem acordar
Mina, que tem andado pálida e indisposta. Só estive
com o Dr. Seward por um momento, e disse-lhe aonde ia,
prometendo voltar logo que pudesse.
219
Nao foi fácil encontrar o bairro em questao e quando encontrei
o enderec;o, fui informado que Bloxam. saíra as cinco da
manha para trabalhar em Poplar. O informante nao sabia onde
era o seu local de trabalho, mas tinha uma vaga idéia de que
se tratava de "um armazém novo". Dispondo apenas dessa
precária informac;ao segui para Poplar e só ao meiodia tive uma informac;ao satisfatória a respeito do tal
armazém, num botequim onde alguns operários estavam
almoc;ando. Finalmente, consegui descobrir o tal armazém e
um capataz me disse que, de fato, havia um sujeito chamado
Bloxam que trabalhava ali. Mandou-o chamar, pois prometilhe uma recompensa. Era um sujeito bem esperto embora sem
educac;ao. Quando prometi pagar-lhe generosamente a
informac;ao, ele me contou que fizera duas viagens entre
Carfax e uma casa em Piccadilly e havia levado nove caixas
"muito pesadas". Perguntei-lhe se podia dizer o número da
casa de Piccadilly e ele respondeu:
- Esqueci-me do número, mas sei que fica bem perto de
uma grande igreja branca, ou coisa parecida. É também, uma
casa muito cheia de poeira, embora nao tanto quanto a casa
de onde tiramos as caixas.
- Como foi que entrou nas casas, se ambas estavam
vazias?
220
- O velho que tinha me contratado estava esperando na
casa de Purffeet. Ajudou a carregar as caixas. Nunca vi sujeito
tao forte, apesar de já ter o bigode branco!
- Como foi que vocé entrou na casa de
Piecadilly?
- Ele estava lá, também. Chegou na minha frente, pois,
quando toquei a campainha, ele mesmo abriu a porta e ajudoume a colocar as caixas no vestíbulo.
- Todas as nove caixas?
- Sim. Cinco na primeira viagem e quatro na segunda.
- Nao ficou com alguma chave?
- Nao. O velhoabriua porta e fechou-a
quando eu saí.
- E nao pode se lembrar do número da casa?
- Nao, senhor, mas nao será difícil encontrá- la. Tem uma
fachada de pedra e uma escada na porta.
Certo de que conseguiria encontrar a casa, grac;as a essa
descric;ao, e tendo pago o informante, segui para
Piccadilly.
Nao tive dificuldade em encontrar a casa. Evidentemente
estava desocupada há muito tempo. As janelas estavam
cobertas de poeira e as cortinas descidas. Indaguei de alguns
221
homens que vi pelas proximidades se sabiam alguma coisa a
respeito da casa desocupada e um deles me informou que,
ultimamente, havia um letreiro anunciando que a mesma
estava a venda e que se lembrava de ter visto no anúncio o
nome da firma Mítchell, Filhos & Candy.
Tratei de procurar o enderec;o dessa firma e, pouco depois,
estava lá. Fui recebido por um cavalheiro bem-educado, mas
muito reticente. Negou-se a me dar qualquer informac;ao, a
nao ser que a casa estava vendida. Resolvi entrar com meu
jogo.
- Eu também sou de sua profissao - disse- lhe. - Sou
procurador de Lord Godalming que está interessado em
comprar a casa. A quem é que ele deve se dirigir para isso?
Ao mesmo tempo, entreguei-lhe meu cartao.
- Eu teria muito prazer em ser útil, Sr. Harker, e
especialmente em ser útil a Lord Godalming - disse o homem. -
Já fuemos
alguns servic;os para ele. Se quiser deixar o enderec;o,
consultarei os diretores e me comunicarei com Lord
Godalming pelo correio da noite.
Como eu queria fazer um amigo e nao um inimigo, dei-lhe o
enderec;o do Dr. Seward, agradeci-lhe e saí.
222
Tomei o primeiro trem para Purfleet. Encontrei todos os outros
em casa. Mina estava abatida e pálida, mas fez um grande
esforc;o para parecer animada. É desagradável ter de esconder
as coisas dela.
Nao podia contar aos outros minha descoberta senao quando
ficássemos a sós; assim, depois do jantar - seguido por um
pouco de música, para salvar as aparéncias, mesmo entre nós -
levei Mina para o quarto e deixei-a na cama.
Ela se mostrou mais afetuosa que sempre. Grac;as a Deus
tudo continuou na mesma entre nós, embora eu tenha
deixado de contar-lhe muita coisa que acontece comigo.
Encontrei os outros na sala e contei o resultado de minhas
investigac;óes.
- Aproveitou bem o dia, Jonathan - disse Van Helsing. - Nao
há dúvida de que estamos na
pista das caixas que faltam. Se encontrarmos todas na casa,
nosso trabalho estará quase terminado. Mas se faltar algumas,
temos de procurar até encontrá-las.
- Mas como entraremos naquela casa? - perguntou Morris.
- Já entramos na outra - apressou-se em dizer Lord
Godalming.
- Mas o caso é diferente, Art. Entramos na casa de Carfax,
mas protegidos pela noite e por um parque murado, Será muito
223
diferente praticarmos um arrombamento em Piccadilly, de noite
ou de dia.
- Quincey tem razao - disse Lord Godalming. - A tarefa é
difícil, a nao ser que encontremos as chaves do Conde.
Como nada se poderia fazer antes da manha seguinte e
convinha esperar a comunicac;ao de Mitchell a Lord
Godalming, resolvemos nada fazer antes do amanhecer.
Aproveitei para escrever este diário, embora esteja morrendo
de sono. Mina está dormindo profundamente e respirando com
regularidade.
DIÁRIO DO DR. SEWARD
1 de outubro - Estou preocupado com Renfield. Tive uma
longa conversa com ele hoje e percebi que está agora
preocupado com a "alma" de alguma coisa. Nao há perigo de
querer a "vida" no futuro. Desprezando as formas inferiores de
vida, teme ser perseguido por suas almas. Logicamente, todas
essas coisas apontam para um caminho. Ele tem alguma
garantia de que irá adquirir uma vida mais elevada e teme as
conseqüéncias: a responsabilidade por uma alma. Portanto, é
uma vida humana que está procurando!
E a garantia?
Meu Deus, o Conde o tem influenciado e deve ter tramado
algum novo plano de terror!
224
Mais tarde - Comuniquei minha suspeita a Van Helsing. Ele
ficou muito sério e, depois de refletir, pediu-me para levá-lo ao
quarto de Renfield. Quando entramos, vimos, com assombro,
que o doente tinha espalhado de novo o ac;úcar para pegar
moscas. Tentamos fazé-lo voltar ao assunto de nossa
conversa anterior, mas em vao. Comec;ou a cantar,
como se estivesse sozinho. Tinha na mao um pedac;o de
papel, que dobrou e meteu num caderno de notas.
CARTA DE MITCHELL, FILHOS & CANDY A LORD GODALMING
1.º de outubro
Meu Lord:
É com o máximo prazer que nos apressamos a satisfazer seu
desejo. Com referéncia a informac;ao, solicitada por
intermédio do Sr. Harker, a respeito da compra e venda do
prédio número 347 de Piccadilly, temos a dizer que os
vendedores sao os testamenteiros de Archibald Winter Suffield
e o comprador é um nobre estrangeiro, Conde de Ville, que fez
o pagamento a vista. Além disso, nada mais sabemos.
Somos, meu Lorde, Seus humildes servidores,
MITCHELL,FILHOS & CANDY
DIÁRIO DO DR. SEWARD
225
2 de outubro - Coloquei um homem no corredor, para
prestar atenc;ao em qualquer ruído suspeito que saísse do
quarto de Renfield e chamar-me imediatamente.
Antes de deitar-me, observei a cela, pela abertura da porta.
Renfield estava dormindo.
Esta manha, o guarda me disse que, um pouco depois de
meia-noite, Renfield mostrou-se agitado, rezando em voz alta.
Perguntei-lhe se era tudo e ele me respondeu que fora tudo que
ouvira. Desconfiei do seu modo e, insistindo, fi-lo confessar que
"cochilara" um pouco.
Hoje, Harker saiu, seguindo a pista que descobriu, e Art e
Quincey saíram para procurar cavalos. Godalming acha que é
bom termos cavalos a mao, pois, quando tivermos a
informac;ao de que necessitamos, nao podemos perder
tempo. Temos que esterilizar toda a terra importada entre o
levantar e o por do sol; assim, apanharemos o Conde quando
está mais fraco e sem refúgio para onde ir. Van Helsing está no
Museu Britanico, estudando as velhas autoridades de
medicina. Os antigos médicos atentavam para coisas que seus
sucessores nao aceitam e o professor está procurando
tratamentos para bruxas e demonios, que podem nos ser úteis
mais tarde.
As vezes, penso que nós todos estamos doidos e que o
aconselhável seria nos metermos em camisas-de-forc;a.
226
Mais tarde - O guarda entrou correndo em meu gabinete e me
disse que ocorreu um acidente com Renfield. Ouviu-o gritar e,
quando entrou, encontrou-o caído de bruc;os, coberto de
sangue. Vou para lá imediatamente.
















227
C A P I T U L O XXI
DIÁRIO DO DR. SEWARD
3 de outubro - Quando entrei no quarto de Renfield,
encontrei-o estendido no chao, apoiando-se no lado direito, no
meio de uma poc;a de sangue. Devia ter recebida ferimentos
graves. Verifiquei que seu rosto em contusóes, como se tivesse
O batido de encontro ao chao.
- Acho que ele está com a espinha quebrada
- disse o guarda, que se ajoelhara junto dele. - Veja: tanto a
perna e o brac;o direito, como todo o lado direito do rosto,
estao paralisados. Nao posso compreender. Ele poderia
machucar o rosto batendo a cabec;a de encontro ao chao e
acho que quebrou a espinha caindo da cama. Mas nao posso
conceber como as duas coisas ocorreram ao mesmo tempo.
- Vá chamar o Dr. Helsing e pec;a-lhe para vir
imediatamente - ordenei ao guarda.
Pouco depois, o professor aparecia, ainda de robe de chambre
e chinelo.
- Um lamentável acidente - disse ele, depois de um rápido
exame. - É necessário
228
vigiar o doente e prestar muita atenc;ao nele. Vou me
vestir, mas voltarei dentro em pouco.
O enfermo respirava com dificuldade.
Van Helsing voltou logo depois, com sua valise de instrumentos
cirúrgicos.
- Mande o empregado embora - disse ele.
- Precisamos estar a sós com o doente, quando ele
recuperar a consciéncia, após a operac;ao.
Fiz o que ele pedia e passamos a fazer um exame cuidadoso do
paciente. Os ferimentos do rosto eram superficiais; o
verdadeiro ferimento era uma fratura do cranio, estendendo-se
a direita pela zona motora. Depois de refletir um pouco, o
professor observou:
- Precisamos reduzir a pressao. Toda a zona motora parece
afetada. Precisamos fazer a trepanac;ao imediatamente,
senao será tarde demais.
Enquanto estava falando, bateram de leve na porta. Fui abrir e
vi, no corredor, Arthur e Quincey, de pijama e chinelos.
- Ouvi chamarem o Dr. Van Helsing e resolvi ir acordar
Quincey, para vir ver se, por acaso, tém necessidade de nós -
disse Arthur.
229
Fiz-lhe sinal para entrar e fechei a porta depois que me
obedeceram, Contamos-lhes, em poucas palavras, o que
ocorrera.
- Temos de esperar a fim de verificar qual é o melhor lugar
para a trepanac;ao, para podermos retirar rápida e
completamente o hematoma - disse Van Helsing.
Passaram-se minutos de grande ansiedade e, afinal, a
respirac;ao do paciente se tornou ofegante; podia
morrer de um momento para outro.
- Nao há tempo a perder - disse Van Helsing. - Suas
palavras podem valer muitas vidas. Pode haver uma alma em
jogo! Vamos operar acima da orelha.
E, sem dizer mais nada, iniciou a operac;ao. O paciente
continuou a respirar ofegante durante algum tempo, mas,
depois, respirou fundo, dando um suspiro tao demorado. De
súbito, seus olhos se abriram e ficaram fixos, com uma
expressao selvagem. Algum tempo, depois, os olhos se
abrandaram, numa expressao de surpresa e satisfac;ao, e dos
seus lábios saiu um suspiro de alívio. Mexeu-se,
convulsivamente e disse:
- Vou ficar quieto, Doutor. Mande tirar a camisa-de-forc;a.
Tive um pesadelo horrível, que me deixou tao fraco que nao
me posso mexer. O
230
que houve no meu rosto? Está inchado e doendo muito.
- Conte-nos seu sonho, Sr. Renfield - disse Van Helsing.
- É o Dr. Van Helsing - disse o doente. - Que bom ter vindo!
Déem-me um pouco de água, pois tenho os lábios secos, e vou
procurar contar- lhes. Sonhei...
Parou, parecendo que estava desmaiando. Voltei-me para
Quincey:
- Traga a aguardente.
Quincey saiu correndo e voltou logo com a garrafa, um copo e
um frasco de aguardente os lábios do doente, que voltou a si.
- Nao devo me iludir - disse ele.. - nao é um sonho, mas a
triste realidade.
Fechou os olhos, depois os abriu e exclamou:
- Depressa, Doutor! Estou morrendo. Sinto que só tenho
poucos minutos: depois tenho de voltar a morte... ou coisa pior!
Umedec;a meus lábios com aguardente de novo. Preciso dizer
uma coisa antes de morrer. Obrigado! Foi naquela noite, depois
que o senhor saiu, quando lhe implorei para me deixar ir
embora. Nao podia
falar, entao, pois sentia a língua presa, mas, a nao ser isto,
estava perfeitamente sao, como estou agora. Fiquei
desesperado, durante muito tempo, depois que o senhor saiu,
231
depois me tranqüilizei. Ouvi os caes latirem por trás da casa,
mas nao onde ele estava!
- Continue - disse Van Helsing. Renfield prosseguiu:
- Ele subiu para a janela, na névoa, como eu já o vira fazer
muitas vezes antes; mas nao era, entao, um fantasma e seus
olhos chamejavam, como os de um homem quando tem raiva.
Ria com sua boca vermelha e seus dentes aguc;ados e brancos
brilhavam ao luar, quando se virou para olhar para as árvores,
onde os caes estavam ladrando. A princípio, eu nao lhe disse
para entrar embora soubesse que ele queria. Entao, ele
comec;ou a me prometer as coisas, nao em palavras,
mas fazendo-as surgir, como costumava fazer aparecer as
moscas, quando o sol brilhava. Ratos, ratos! Centenas, milhares,
milhóes, e caes para come-los, e gatos também. Todos vivos,
com sangue vermelho, trazendo anos de vida! Depois, uma
nuvem vermelha, cor de sangue, pareceu aproximar-se de meus
olhos. E, antes que soubesse o que estava fazendo abri a
janela e disse-lhe: &lquo;Entre, meu Amo e Senhor" Todos os
ratos tinham desaparecido, mas ele entrou no
quarto, embora a janela estivesse apenas entreaberta.
A voz do moribundo estava mais fraca e tornei a umedecerlhe os lábios com aguardente, e ele prosseguiu; mas pareceu
que sua memória continuou a trabalhar no intervalo, pois a
narrativa já estava adiantada.
232
- Durante o dia todo esperei notícias dele, mas nao me
mandou coisa alguma, nem ao menos uma varejeira, e, quando
a lua nasceu, eu estava furioso com ele. Quando ele entrou pela
janela, que estava fechada, sem nem ao menos bater, recebi-o
hostilmente. Encarou-me desdenhosamente como se eu nao
existisse. Nisso, a Sra. Harker entrou no quarto.
O professor estremeceu.
- Quando a Sra. Harker veio me ver esta tarde, já nao era a
mesma - continuou Renfield.
- Nao gosto das pessoas pálidas, e sim com muito sangue,
e ela parecia ter perdido o seu. Naquela ocasiao, nao pensei
nisso, mas quando ela saiu, comecei a refletir e fiquei furioso ao
saber que ele estava lhe roubando a vida. Assim, quando ele
veio esta noite, ataquei-o. Ouvi dizer que os loucos tém uma
forc;a prodigiosa e acho que ia vencer, pois nao queria que ele
continuasse a roubar a vida dela, até que vi seus
olhos. Eles penetraram-me, queimando, e perdi a forc;a. Ele me
levantou e atirou-me ao chao.
Sua voz estava enfraquecendo e sua respirac;ao
transformando-se em estertor.
Van Helsing pos-se de pé.
- Sabemos o pior - exclamou. - Ele está aqui e sabemos o
que quer. Talvez nao seja tarde demais. Vamos nos armar,
233
como a noite passada, mas nao podemos perder tempo, nem
um instante.
Nós todos nos apressamos e fomos buscar, em nossos
respectivos quartos, as mesmas coisas que levávamos conosco
quando entrámos na casa do Conde.
Encontramo-nos no corredor e paramos diante da porta do
quarto de Harker
- Se a porta estiver trancada - disse Van Helsing - temos
que arrombá-la. Meus amigos, quando eu virar a mac;aneta,
se a porta nao se abrir, vocés todos metam o ombro, com
forc;a!
Girou a mac;aneta e a porta nao se abriu. Lanc;amos-nos
todos contra ela, que foi arrombada e, com o
impulso, quase fomos atirados ao chao. O que vi dentro do
quarto fez os meus cabelos se arrepiarem.
O luar estava tao claro que mesmo através da cortina da janela
iluminava bastante o interior. No leito, junto da janela,
Jonathan Harker dormia profundamente, como que
narcotizado. Ajoelhada na beira do leito, estava o vulto branco
de sua esposa. Ao seu lado, estava de pé um homem alto e
magro, vestido de preto. Tinha o rosto virado para o outro lado,
mas reconhecemos imediatamente o Conde, até pela cicatriz
da testa. Com a mao esquerda, segurava as duas maos da Sra.
Harker e, com a direita, a segurava pela nuca. A camisola de
234
dormir da Sra. Harker estava manchada com sangue, que
escorria, também, pelo queixo do Conde e no seu peito. Quando
irrompemos no quarto, o Conde virou o rosto para o nosso
lado e a expressao do seu rosto se tornou demoníaca.
Empurrando sua vítima para o leito, avanc;ou contra nós.
Mas Van Helsing caminhou ao seu encontro, segurando o
envelope que continha a Hóstia Sagrada. O Conde parou, de
súbito, como a pobre Lucy tinha parado a entrada do
túmulo, e recuou. Avanc;amos, mostrando os crucifixos, e
ele foi recuando cada vez mais. A lua foi, de súbito,
obscurecida por uma pesada nuvem e, quando Quincey riscou
um fósforo e acendeu o gás, o Conde havia desaparecido e
vimos apenas uma névoa, passando através das fendas da
porta, que se fechara de novo. Nesse momento, a Sra. Harker
deu um grito tao estridente que tenho impressao
que hei de ouvi-lo para o resto da vida. Corremos para junto
dela. Seu rosto estava cadavérico, de uma palidez acentuada
pelo sangue que a manchava e lhe escorria pela boca, queixo e
pescoc;o; seus olhos denotavam um pavor indizível.
Escondeu o rosto nas maos, deixando ainda ver nos punhos os
sinais das garras do Conde.
- Jonathan está no estado de estupor que o Vampiro pode
produzir, como sabemos - murmurou Van Helsing. - Nada
podemos fazer pela pobre Madame Mina, por enquanto.
Precisamos despertá-lo.
235
Molhou uma toalha em água fria e comec;ou a esfregar o rosto
de Jonathan, cuja esposa, enquanto isto, soluc;ava, com o
rosto escondido nas maos.
A lua já brilhava de novo e, olhando pela janela, vi Quincey
Morris que atravessava o gramado correndo e se escondia a
sombra de uma árvore. Estava imaginando qual seria sua
intenc;ao, quando ouvi a voz de Harker, que estava
recuperando os sentidos, e comec;ou a gritar.
- Em nome de Deus, que significa isto? - gritou ele. - Que
aconteceu? Mina, que aconteceu? Contem-me! Que quer dizer
este sangue? Meu Deus, meu Deus, ajudai-nos!
E pulando da cama, frenético, continuou:
- Dr. Van Helsing, sei que o senhor tem grande estima por
Mina. Fac;a alguma coisa para salvá-la. Ainda deve haver
tempo. Tome conta dela, enquanto eu o procuro!
- Nao! - gritou Mina, esquecendo o próprio sofrimento e
agarrando-se ao marido. - Nao pode deixar-me, Jonathan!
Van Helsing procurou acalmar ambos.
- Nao tenha mais medo, minha filha. Estamos aqui e,
enquanto isto estiver junto de vocé, nada de mal lhe acontecerá
disse a Mina, entregando-lhe um crucifixo. Está em
seguranc;a por esta noite; devemos nos manter calmos e
discutirmos a situac;ao. Ela estremeceu e ficou em siléncio;
236
escondendo a cabec;a no peito do marido. Quando se afastou,
a camisa de dormir de Jonathan estava manchada de sangue,
onde seus lábios tinham se encostado e onde pingara o sangue
dos pequenos ferimentos do pescoc;o.
- Estou contaminada! - exclamou, entao, soluc;ando. - Nao
devo mais encostar em meu marido ou beijá-lo! Sou, agora,
sua pior inimiga!
- Deixe de tolice, Mina - retrucou Jonathan. - Nao diga mais
isto.
Quando a Sra. Harker finalmente se acalmou um pouco,
Jonathan pediu-me:
- Agora, Dr. Seward, conte-me tudo, por favor. Sei muito
bem o que se deu, naturalmente, mas desejo conhecer os
detalhes.
Contei-lhe exatamente o que acontecera e ele me ouviu
impassível. Quando acabei de contar, Quincey e Godalming,
que também tinham saído do quarto em perseguic;ao ao
Conde, voltaram.
- Fui ao quarto de Renfield, mas a única coisa que descobri
foi que o pobre coitado morreu
- disse Arthur.
- E vocé, amigo Quincey, que viu? - perguntou Van Helsing.
237
- Nao vi o Conde, mas vi um morcego saindo da janela do
quarto de Renfield e voando em direc;ao ao poente - respondeu
o americano. - Esperava vé-lo voltar a Carfax, sob qualquer
forma, mas evidentemente ele procurou outro esconderijo. Nao
voltará esta madrugada, pois o dia já está quase nascendo.\
- E agora, Madame Mina, conte-nos, exatamente, o que
aconteceu - disse o professor.
- Só Deus sabe quanto lhe queria evitar qualquer
sofrimento, mas temos de saber tudo.
Depois de uma pausa, naturalmente para coordenar seus
pensamentos, a desventurada Sra. Harker comec;ou:
- Ontem, tomei o soporífero que o senhor me deu e seu
efeito demorou. Comecei a pensar em coisas horríveis: na
morte, em vampiros, em sangue, em sofrimento. Percebi que
devia ajudar o remédio com minha vontade e fiz forc;a para
dormir. Nao vi quando Jonathan se deitou. Quando me vi de
novo acordada ele estava ao meu lado. No quarto havia a
mesma névoa fina e branca que eu já notara antes. Aliás, creio
que o senhor ainda nao sabe disso, mas contei no meu diário.
Senti o mesmo terror vago que me dominara antes. Tentei
acordar Jonathan, mas ele estava dormindo tao
profundamente que parecia que fora ele que tomara o
soporífero. Fiquei horrorizada. Depois, o horror ainda se tornou
maior: junto do leito, como se tivesse saído da névoa, ou,
238
melhor como se a névoa se tivesse transformado nele, estava
um homem alto e magro, vestido de preto. Reconheci-o
imediatamente, pela descric;ao dos outros. Quis gritar, mas
ele sussurrou, apontando para Jonathan: "Siléncio! Se fizer o
menor barulho, eu arrebentarei os miolos dele." Nao consegui
dizer nada. Com um sorriso zombeteiro e segurando- me com
forc;a, ele desnudou-me o pescoc;o com a outra mao,
dizendo: "Nao é a primeira nem a segunda vez que suas veias
apaziguam minha
sede!" Sentia-me atordoada e, por mais estranho que parec;a,
nao queria dificultar sua ac;ao. Acho que isso faz parte da
maldic;ao que ele traz, quando toca em uma vítima. Senti
minhas forc;as desaparecerem e fiquei meio desfalecida. Nao
sei quanto tempo durou aquele horror; só sei que custou muito
a afastar sua boca asquerosa. Eu a vi gotejando sangue!
Depois, ele me disse, em tom zombeteiro: "Vocé estava
querendo ajudar a perseguir-me e frustrar minhas intenc;óes.
Mas, agora vocé é carne de minha carne, sangue do meu
sangue, e atenderá ao meu chamado. Quando meu cérebro lhe
disser: "Venha!" vocé atravessará terra ou mar para me
obedecer." E, desabotoando a camisa, abriu uma veia no peito
com suas unhas aguc;adas e, enquanto me segurava
pelos punhos com uma das maos, com a outra segurou-me a
cabec;a e apertou-me q boca de encontro ao ferimento, de
modo que, para nao morrer sufocada, eu tinha que engolir...
239
Meu Deus, meu Deus! Que fiz, para merecer tal sorte? Tende
piedade de mim, meu Deus! Quando terminou sua dolorosa
narrativa, o dia já estava clareando.

















240
C A P I T U L O XXII
DIÁRIO DE JONATHAN HARKER
3 de outubro - Como preciso fazer ala coisa, para nao
enlouquecer, resolvi escrever este diário.
Depois de mais ou menos refeitos dos terríveis
acontecimentos da noite passada, tratamos de discutir qual a
providéncia que deveríamos tomar em seguida e a primeira
coisa que resolvemos foi nao esconder coisa alguma de Mina,
por mais Penosa que fosse.
Ela própria concordou com isso, observando:
- Aliás, nada poderia haver no mundo capaz de me fazer
sofrer mais do que o que já sofri e estou sofrendo. Nao me
assusta a realidade. Estou disposta a morrer, se notar que
posso fazer mal a quem amo.
- Nao diga uma coisa destas! - protestou Van Helsing. - A
senhora nao pode morrer, enquanto o outro, que conspurcou
sua vida, nao tenha morrido de verdade, pois, se ele ainda for
Nao-Morto, a morte da senhora a tornará igual a ele.
A minha pobre Mina ficou lívida, mas exclamou,
corajosamente:
241
- Prometo-lhe, caro amigo, que, se Deus me deixar viver,
lutarei para isso, até que, grac;as a ele, fique livre dessa
maldic;ao.
Passamos, entao, a discutir nossos planos de ac;ao.
- Até o fim do dia de hoje - disse Van Helsing - aquele
monstro conservará a forma que tem agora. Está preso, dentro
de suas limitac;óes, em seu invólucro de terra. Nao pode se
dissolver no ar nem passar através das fendas. Se passar por
uma porta, terá que abri-la, como um mortal. Assim, temos o
dia de hoje para procurar todos os seus refúgios e esterilizá-los.
Se nao o tivermos ainda descoberto e destruido, teremos que
obrigá-lo a se esconder em algum lugar onde possamos,
afinal, com seguranc;a, encontrá-lo e destruí-lo. Temos de
agir com a máxima presteza. E, muito provavelmente, a chave
da situac;ao é aquela casa de Piccadilly. É possível que o
Conde tenha comprado muitas casas e, em tal caso, terá as
escrituras de compras, as chaves e outras coisas. Deve ter
papel para escrever um talao de cheques. Precisa de um lugar
para guardar todas essas coisas; por que será naquele lugar
tao tranqüilo e onde pode entrar e sair pela frente e pelos
fundos, a qualquer hora, protegido pela própria intensidade do
movimento?
242
- Entao vamos logo - exclamei. - Que
tempo é precioso!
- Mas como entraremos na casa de Piccadilly? -
retrucou o professor.
- De qualquer maneira. Mesmo que seja preciso
arrombá-la!
- E a policia?
- Nao espere mais do que o necessário. Estou certo de que
sabe a angústia em que me encontro.
- Na verdade, meu filho, nao há necessidade de aumentar
sua angústia - disse Van Helsing.
- Mas precisamos de uma chave para entrar,
nao é mesmo?
- Arranjarei um serralheiro respeitável e o mandarei ajustar
a fechadura para mim.
- E a polícia?
- Nao intervirá, se souber que o homem está trabalhando
autorizado.
Mina estava se interessando por tudo e regozijei-me vendo que
as exigéncias das tarefas que tínhamos de realizar a estavam
fazendo esquecer um pouco das angústias da noite. Mas
estava pálida, lívida, e tao magra que seus lábios
243
estavam afastados, mostrando os dentes um tanto salientes.
Nem gosto de pensar nisto. Mas o tempo urge.
Quando Passamos a discutir a seqüéncia de nossos esforc;os,
resolvemos, em vez de comec;ar em Piccadilly, destruir o
esconderijo do Conde mais a mao.
Quanto a distribuic;ao de forc;as, o professor sugeriu que,
depois de nossa visita a Carfax, nós todos fóssemos a casa de
Piccadilly e que eu e os dois médicos ficássemos ali, enquanto
Lord Godalming e Quincey fossem descobrir e destruir os
esconderijos de Walworth e Mile End. Opus-me a esse plano,
pois nao queria me separar de Mina, mas ela nao concordou
comigo, dizendo que eu devia ir, pois minha experiéncia
poderia ser muito útil no exame dos papéis do conde, e
acrescentou que a única esperanc;a que lhe restava
era que todos trabalhássemos juntos.
- Quanto a mim, nao tenho medo - exclamou. - Vá, meu
marido! Deus, se assim quiser, pode me proteger sozinha.
- Entao - disse eu - em nome de Deus, partamos
imediatamente, pois estamos perdendo tempo. O Conde pode
aparecer mais cedo em Piccadilly do que pensamos.
- Está se esquecendo de que ele se banqueteou fartamente
na noite passada e que, portanto vai dormir até tarde? -
retrucou Van Helsing.
244
Mal acabara de falar, arrependeu-se de sua distrac;ao e pediu
muitas desculpas a Mina.
- Nao tem importancia - disse ela, com lágrimas nos olhos. -
É uma coisa que eu própria nao conseguirei esquecer. Mas o
café está pronto e vocés todos precisam comer.
Durante a refeic;ao, tentamos, em vao, nos mostrar alegres e
Mina foi a que fez mais esforc;o.
- E agora, a caminho, para nossa terrível empresa meus
amigos! - exclamou Van Helsing.
- Todos estao armados como estávamos naquela noite em
que estivemos pela primeira vez no esconderijo do inimigo? A
senhora estará em perfeita seguranc;a aqui, Madame Mina,
até o por do sol. Mas, antes de partirmos, quero vé-Ia armada
contra um ataque pessoal. Já preparei seu quarto com as
coisas que o impedirao de entrar. Agora vou tratar de protegéla diretamente, encostando a Hóstia Sagrada em sua testa,
em nome do Padre, do Filho e do...
Ouvimos um grito horrível, que nos cortou o corac;ao. Ao tocar
a testa de Mina, a Hóstia se queimara como se tivesse sido
colocada numa
chapa de ferro incandescente. Minha pobre esposa,
escondendo o rosto nas maos, comec;ou a gritar:
245
- Estou contaminada! Até o Onipotente evita a minha carne
contaminada! Trarei essa marca de vergonha em minha fronte
até o Dia do Juízo Final!
Abracei-a, tentando consolá-la, enquanto nossos amigos
viravam o rosto, procurando esconder as lágrimas.
- Madame Mina - disse Van Helsing, com voz emocionada -
pode ficar certa de que essa cicatriz desaparecerá quando
Deus tiver visto o peso que colocou sobre nós. Até entao, temos
de carregar nossa Cruz, como Seu Filho carregou, em
obediéncia a Sua Vontade. Pode ser que tenhamos sido
escolhidos para instrumentos de seu prazer e que nos elevemos
a ele através de vergonha, lágrimas, sangue, dúvidas, temores
e tudo que constitui a diferenc;a entre Deus e o
homem.
Mina sentiu-se confortada com essas palavras. E, sem dizermos
uma palavra, nós todos nos ajoelhamos e rezamos por ela.
Era tempo de partir. Despedi-me de Mina, numa despedida de
que nunca mais hei de me esquecer em minha vida, e partimos.
Uma coisa já resolvi: se virmos que Mina acabará sendo um
vampiro, nao irá sozinha para aquela regiao desconhecida e
terrível. Creio que era assim que, nos velhos tempos, os
vampiros se multiplicavam; do mesmo modo que seus horríveis
corpos só podiam descansar em terra sagrada, assim também
o mais santo amor era quem recrutava suas sinistras legióes.
246
Entramos em Carfax sem dificuldade e encontramos tudo como
se encontrava na primeira ocasiao.
- E agora, meus amigos - exclamou o Dr. Van Helsing,
solenemente - temos que esterilizar a terra que ele trouxe de
um país distante para uso tao sórdido. Ele escolheu essa terra
porque era sagrada. Vamos derrotá-lo com suas próprias
armas, pois a tornaremos ainda mais sagrada.
Enquanto falava, tirou da valise uma chave de fenda e abriu
logo o primeiro caixote. Depois, tirou da valise, reverentemente,
um pedac;o da Hóstia Sagrada, que espalhou sobre a terra.
Logo em seguida tratou de tampar de novo o caixao e, em
breve, já tínhamos feito o mesmo com todos os outros
caixotes.
Ao passarmos diante do hospício, a caminho da estac;ao,
olhei, ansiosamente, e vi Mina na janela do nosso quarto e
acenei-lhe com a mao dando a entender que tínhamos sido
bem
sucedidos.Ela me acenou também, demonstrando ter
entendido.
Escrevi isto no trem.
Piccadilly, 12:30 - Antes de chegarmos a Fenchurch Street, Lord
Godalming me disse:
247
- Eu e Quincey vamos procurar um serralheiro. É melhor o
senhor nao vir conosco, pois chamará menos atenc;ao ao
entrarmos numa casa vazia. Meu título será útil para arranjar as
coisas com o serralheiro e com algum policial que possa
aparecer. Quando vir a janela aberta, quer dizer que tudo
correu bem e o senhor poderá entrar.
- O conselho é bom - concordou Van Helsing.
Godalming e Morris tomaram um carro de aluguel e nós
seguimos em outro. Na esquina de Arlington Street senti o
corac;ao bater com muita forc;a, ao avistar a casa em que se
concentravam as nossas esperanc;as. Sentamo-nos num banco
e comec;amos a fumar, de maneira a atrair o menos possível a
atenc;ao dos transeuntes. Os minutos se arrastavam.
Afinal, vimos parar diante da casa muita carruagem de quatro
rodas, muito a vontade, Lord Godalming e Morris, ao mesmo
tempo que
saltava da boléia um homem carregando um cesto de
ferramenta! Lord Godalming mostrou ao operário o que vinha
fazer e ele tirou o paletó, pendurando-o na grade que havia em
frente da casa, enquanto dizia alguma coisa a um policial, que
acabara de aparecer. O policial sacudiu a cabec;a, em sinal de
aquiescéncia, e se afastou, enquanto o serralheiro ajoelhava-se
junto da porta e punha maos a obra. Nao tardou muito o
trabalho estava terminado e, despedido o operário, os dois
248
homens entraram. Eu e Van Helsing esperamos algum tempo,
depois atravessamos a rua e batemos na porta da casa, que foi
aberta imediatamente por Quincey Morris, ao lado do qual
estava Lord Godalming, acendendo um charuto.
- A casa está com um cheiro horrível - disse o último.
Era o mesmo cheiro de Carfax e nao havia dúvida de que o
Conde estava se utilizando da casa. Tratamos logo de examinála, andando todos juntos, para o caso de um ataque. Na sala de
jantar, encontramos apenas oito das nove caixas que
estávamos procurando. Nosso trabalho nao terminara, pois
nao podíamos descansar enquanto nao tivéssemos localizado a
última caixa.
Depois de uma busca rigorosa, chegamos a conclusao de que
se encontravam na sala de jantar todos os objetos pertencentes
ao Conde. Estes consistiam nas escrituras das casas de
Piccadilly, Mile End e Bermondsey, papéis para carta, envelopes
e tinha tudo embrulhado por causa da poeira, e também uma
escova de roupa, pente, um jarro e uma bacia com água suja,
que parecia avermelhada com sangue. Havia, finalmente um
molho de chaves de todas as espécies e tamanhos,
provavelmente pertencentes as outras casas. Lord Godalming e
Morris tomaram nota dos enderec;os das outras casas e se
muniram com as chaves das mesmas, a fim de destruir as
caixas que se encontravam naqueles lugares. O resto do grupo
249
tinha de esperar pacientemente seu regresso - ou o
aparecimento do Conde.


















250
C A P I T U L O XXIII
DIÁRIO DO DR. SEWARD
3 de outubro - Pareceu-nos incrivelmente longo o tempo
que tivemos de esperar pelo regresso de Godalming e Quincey
Morris: O professor procurou nos distrair, conversando sem
parar, e notei, pela maneira com que se dirigia a Harker, que
estava preocupado principalmente com ele, o que era natural.
Enquanto conversávamos, batendo na porta, com a dupla
pancada característica dos estafetas telegráficos e nós todos
corremos instintivamente para a entrada, mas Van Helsing,
com um gesto impós-nos siléncio e foi abrir a porta. O estafeta
entregou o telegrama e o professor fechou a porta de novo, e
depois de olhar para todos os lados, abriu-o e leu-o, em voz
alta:
"Procurem D. Agora mesmo, 12:45 acaba de sair de Carfax,
apressado, em direc;ao ao Sul. Talvez queira vé-los.
MINA
- Agora, grac;as a Deus, vamos encontrá-lo dentro em
pouco! - exclamou Harker.
251
- Deus saberá agir oportunamente e como lhe parecer
melhor - atalhou Van Helsing, vivamente.
Meia hora depois, bateram de novo na porta. Era uma pancada
comum, como qualquer pessoa costuma bater, mas fez meu
corac;ao bater descompassadamente. Olhamos um para o
outro e dirigimo-nos juntos ao vestíbulo, prontos a nos utilizar
de nossos diversos instrumentos, os espirituais com a mao
esquerda e os mortais com a direita.
Mas eram apenas Godalming e Quincey Morris que voltavam.
- Tudo correu bem - anunciou o primeiro.
- Encontramos seis caixas em cadacasa e
esterilizamos todas.
- Agora, nada nos resta senao esperar - disse Quincey. - Se,
contudo, ele nao aparecer até cinco horas, devemos voltar, pois
é perigoso deixar a Sra. Harker sozinha.
- Ele nao vai demorar muito a chegar - anunciou Van
Helsing. - Estejam todos preparados!
Nao pude deixar de admirar como, mesmo num momento
como aquele, cada um de nós manifestava as tendéncias de
sua personalidade.
Em todas as nossas cac;adas e aventuras, em
diferentes partes do mundo, Quincey Morris sempre organizava
o plano de ac;ao e eu e Arthur estávamos acostumados a
252
segui-lo. O velho hábito pareceu renovar-se instintivamente.
Quincey olhou rapidamente em torno e, sem dizer uma palavra,
com simples gestos, colocou-nos cada um numa posic;ao. Eu,
Van Helsing e Harker ficamos atrás da porta, de maneira que,
quando ela fosse aberta, o professor pudesse guardá-la,
enquanto nós dois nos colocássemos entre o recém-chegado e
a porta. Godalming e Quincey, perto da janela, estavam
prontos a entrar em ac;ao logo que fosse preciso.
Esperamos, com ansiedade que fazia os segundos se
arrastarem com uma lentidao de pesadelo. Passos lentos,
cuidadosos, se fizeram ouvir no vestíbulo; evidentemente, o
Conde receava alguma surpresa.
De repente, de um pulo, ele se precipitou na sala, com um
movimento de pantera. O primeiro a agir foi Harker, que se
lanc;ou diante da porta que dava para a sala da frente da
casa. Ao nos ver, o Conde soltou um rugido, mostrando os
dentes aguc;ados. Nós todos avanc;amos contra ele.
Harker desfechou-lhe uma facada e somente sua agilidade o
salvou: por uma frac;ao de segundo, a lamina deixou de se
enterrar em seu corac;ao. A ponta da faca abriu o casaco do
Conde
e, pelo rasgao, um punhado de notas e muitas moedas de ouro
se espalharam pelo chao: A expressao do rosto tornou-se
diabólica e receei pela vida de Harker, que investira de novo
253
com a faca. Instintivamente, avancei para protegé-lo,
levantando o Crucifixo e a Hóstia na mao esquerda. É
impossível descrever a expressao de ódio que se estampou na
fisionomia do Conde. Com um ágil movimento, afastou-se.
Harker e, depois de ter apanhado no chao um punhado de
dinheiro, atravessou o quarto correndo e pulou a janela. Entre o
tilintar de vidros partidos, caiu no pátio embaixo. No meio do
barulho do vidro estilhac;ado, pude ouvir o tilintar de
algumas moedas de ouro que caíram das maos do vampiro.
Corremos a janela e vimo-lo levantar-se, incólume, e dirigir-se
ao portao dos fundos.
- Pensam que podem me enfrentar? - gritou para nós. -
Ainda vao sofrer muito! Pensam que me deixaram sem lugar
para descansar, mas tenho mais. Minha vinganc;a
está apenas comec;ando! Suas mulheres, que vocés
amam, já sao minhas. E, através delas, vocés todos serao
minhas criaturas.
E, com um rugido furioso, desapareceu no portao dos fundos.
- Ficamos sabendo de uma coisa - disse o professor. -
Apesar de suas basófias, ele está com medo de nós. E acho que
é preciso providenciar para que ele nada encontre que lhe
possa ser útil, no caso de voltar.
E, assim falando, meteu no bolso o dinheiro que sobrara e
colocou na lareira as escrituras e os demais objetos, ateando
254
fogo em seguida. Godalming e Morris tinham corrido ao pátio,
em perseguic;ao ao Conde, mas ele já ia longe.
A noite se aproximava e tratamos de voltar para o hospício,
onde encontramos a Sra. Harker nos esperando,
aparentemente animada.
Antes dela e do marido irem se deitar, o professor preparou o
quarto contra o Vampiro e assegurou-lhes que podiam ter
confianc;a de que iriam passar uma noite tranqüila.
DIÁRIO DE JONATHAN HARKER
3-4 de outubro, quase a meia-noite - O dia me pareceu
interminável. Antes de nos separarmos, discutimos a respeito
de qual deve ser nossa próxima providéncia, mas nao
chegamos a acordo. A única coisa que sabemos é que resta
uma caixa de terra e só o Conde sabe onde ela está. Se ele
resolver ficar escondido, pode nos enfrentar durante anos. Nao
gosto nem de pensar numa coisa destas! Grac;as a
Deus,
Mina está dormindo tranqüilamente. Eu também preciso
dormir...
Mais tarde - Devo ter dormido, pois fui acordado por Mina, que
estava sentada na cama, muito assustada.
- Há alguém no corredor! - murmurou no meu ouvido.
255
Levantei-me, pé ante pé, e abri a porta. O Sr. Morris estava no
corredor, estendido num colchao, mas bem acordado.
- Vá para a cama - disse-me ele. - Um de nós vai ficar aqui
a noite toda. Nao facilitamos.
4 de outubro - Mais uma vez, Mina me acordou durante a
noite. Dessa vez, percebi, através das janelas, que já estava
amanhecendo.
- Vá chamar o professor - disseela. - Preciso
vé-lo imediatamente.
- Para qué?
- Tive uma idéia. Creio que essa idéia surgiu durante a noite
e foi amadurecendo sem que eu soubesse. Ele deve me
hipnotizar antes do amanhecer e poderei falar. Vá depressa,
querido. O tempo está passando.
Abri a porta. O Dr. Van Helsing estava descansando no colchao
no corredor e, ao me ver, levantou-se. Dois ou trés minutos
depois, estava no quarto, metido em seu robe de chambre,
enquanto Morris e Lord Godalming, na porta com o Dr.
Seward, faziam perguntas.
- Quero que o senhor me hipnotize, antes de amanhecer,
para que eu possa falar livremente - disse Mina.
Olhando fixamente para ela, o professor comec;ou a fazer
passes com as maos. Mina ficou imóvel, sem tirar os olhos
256
dele; o corac;ao batia descompassadamente, pois eu receava
uma crise. Pouco a pouco, os olhos dela foram se fechando e
ela sentou-se e ficou imóvel. Depois de mais alguns passes, o
professor perguntou:
- Onde se encontra?
- Nao sei - respondeu Mina, com uma voz muito esquisita. -
É inteiramente desconhecido para mim.
- Que está vendo?
- Nao consigo ver coisa alguma; tudo está escuro.
- Que está ouvindo? - O barulho da água.
Pancadas de pequenas ondas.
- Quer dizer que vocé está num navio?
Nós todos olhamos uns para os outros.
Tínhamos medo de pensar.
- Estou!
- Que mais está ouvindo?
- Homens que caminham por cima de onde estou. O ruído
de uma corrente, o ranger de um cabrestante.
- Que é que vocé está fazendo?
- Estou imóvel, tao imóvel! É como a morte!
257
A voz desapareceu e Mina abriu os olhos. O sol já se levantara e
estávamos iluminados pela luz do dia. O Dr. Helsing segurou
Mina pelos ombros e pos sua cabec;a no travesseiro. Ela dormiu
tranqüilamente durante algum tempo, depois, dando um
suspiro, acordou e olhou em torno.
- Falei dormindo? - foi tudo quanto disse.
Mas parecia conhecer a situac;ao, pois se mostrou muito
interessada em saber o que tinha dito. O professor repetiu a
conversa e ela exclamou:
- Entao, nao há um momento a perder.
Talvez ainda nao seja muito tarde.
O Sr. Morris e Lord Godalming fizeram menc;ao de se
encaminhar para a porta, mas o professor os conteve.
- Calma, meus amigos! - disse ele. - Aquele navio estava
levantando ancora, no momento em que ela falou. Sao muitos
os navios que levantam ancora no porto de Londres. Qual deles
será? Grac;as a Deus, temos de novo uma pista, embora
nao saibamos ainda aonde ela pode nos levar. Agora, podemos
compreender qual foi a idéia do Conde, quando agarrou aquele
dinheiro em Piccadilly. Queria fugir. Viu que, dispondo apenas
de uma caixa de terra e com um grupo de homens a perseguilo, como caes atrás de uma raposa, nao havia lugar para ele
em Londres. Levou sua última caixa de terra para um navio e
258
deixou este país. Acha que vai escapar, mas está enganado.
Nós o acompanharemos. Por enquanto, vamos tratar de tomar
banho, vestirmo-nos e comermos.
- Mas, se ele está fugindo de nós, para que persegui-lo? -
perguntou Mina.
- Agora, minha cara Madame Mina, é que precisamos
segui-lo, mesmo se fosse para as profundezas dos infernos -
respondeu o professor. - Porque ele pode viver séculos e a
senhora é apenas uma mulher mortal. Há tudo a
temer, depois que ele deixou aquele sinal em seu pescoc;o.
Corri a tempo de recebé-la, desmaiada, em meus
brac;os.








259
C A P I T U L O XXIV
DIÁRIO FONOGRAFICO DO DR. SEWARD, FALADO POR VAN
HELSING
Este recado é para Jonathan Harker.
Deve ficar com Madame Mina. Vamos sair para fazer novas
investigac;óes mas para vocé nada há de mais importante
que ficar ao lado dela. Nosso inimigo voltou para o seu castelo
na Transilvania. Ele é muito esperto e sabia que seu jogo aqui
estava terminado. Temos agora que descobrir o navio e
persegui-lo. Pode ficar confiante. A batalha apenas comec;ou
e havemos de vencé-la.
VAN HELSING
DIÁRIO DE JONATHAN HARKER
4 de outubro - Quando li para Mina o recado que Van
Helsing deixou no fonógrafo, ela ficou muito animada. O dia
correu tao rapidamente que até estou custando a acreditar. Já
sao trés horas.
DIÁRIO DE MINA HARKER
260
5 de outubro, 5 horas da tarde - Presentes: professor Van
Helsing, Lord Godalming, Dr. Seward, Sr. Quincey Morris,
Jonathan Harker e Mina Harker.
O Dr. Van Helsing tomou a palavra:
- Como eu sabia que o Conde queria voltar a Transilvania,
deduzi que ele devia ir pela foz do Danúbio ou por algum porto
do Mar Negro, caminho pelo qual veio. Assim, tratamos de
saber que navios tinham partido para o Mar Negro e chegamos
a conclusao de que se trata de uma escuna, a "Czarina
Catherine", que partiu para Varria do cais de Doolitle. Dirigimonos aquele cais e ali um empregado nos deu todas as
informac;óes que desejávamos. Na véspera, ao anoitecer,
um homem alto, magro e pálido, de nariz adunco, dentes muito
brancos e olhos que pareciam. fosforescentes, aparecera, a
embarcar um caixote para Varria. Tirara ele mesmo o caixote
de uma carroc;a, demonstrando uma forc;a prodigiosa, pois
foram preciso vários homens para levá-lo para bordo. O
homem insistiu muito sobre o lugar que a caixa devia ser
colocada, a tal ponto que o capitao perdendo a paciéncia, mas,
depois de praguejar em várias línguas, pois era poliglota,
acabou dizendo que ele poderia voltar, se quisesse, para ver
onde o caixote ia ficar. A escuna nao pode partir na hora
esperada, pois um nevoeiro a envolveu. O capitao estava de
muito mau humor, quando o homem magro apareceu de novo,
pedindo para ver onde estava o caixote. O capitao mandou-o a
261
todos os diabos, mas o homem nao se ofendeu e foi, levado por
um marinheiro, para ver onde estava a caixa. Ao
voltar, parou no convés, coberto pelo nevoeiro. Ninguém
reparou quando ele saiu. Na verdade, a tripulac;ao nao se
preocupou muito com ele, pois, em breve, o nevoeiro se
desfez e o barco pode se preparar para partir.
Quando tivemos estas informac;óes, a escuna já estava em
alto-mar. Assim, cara Madame Mina, devemos agora descansar
um pouco, pois nosso inimigo está no mar, com o nevoeiro a
sua volta, a caminho da foz do Danúbio. Vamos cercá-lo,
viajando por terra. Nossa grande esperanc;a é encontrálo na caixa entre o nascer e o por do sol, pois, entao, ele nao
poderá lutar e poderemos atacá-lo. A caixa, segundo
apuramos, deve ser desembarcada em Varria, e será recebida
por um agente chamado Ristics.
Perguntei ao Dr. Van Helsing se tinha certeza de que o Conde
estava a bordo do navio.
- Temos a melhor prova nesse sentido: suas próprias
palavras, quando em transe hipnótico, hoje de manha -
respondeu.
Perguntei, ainda, se seria necessário perseguir o Conde, pois
nao queria que Jonathan se separasse de mim, e ele
naturalmente, faria questao de ir, se os outros fossem. O Dr.
Van Helsing respondeu, quase com raiva:
262
- É indispensável! Para seu próprio bem, em primeiro lugar,
e para o bem da humanidade. Esse monstro já fez muito mal.
Tem de ser exterminado! E Deus está conosco. Já nos permitiu
redimir uma alma e agora, como os antigos Cruzados, iremos
redimir outras. Como eles, viajaremos rumo ao nascente e,
como eles, se cairmos, teremos caído em defesa de uma nobre
causa!
Depois de uma discussao geral, ficou resolvido deixar a decisao
definitiva para amanha.
Senti-me muito tranqüila, como se uma presenc;a
desagradável tivesse se afastado de mim. Mas nao pude
deixar de ver no espelho, a mancha vermelha em minha testa.
Sei que ainda estou contaminada.
DIÁRIO DO DR. SEWARD
5 de outubro - Levantamo-nos todos muito cedo e o sono foi
muito bom para todos nós.
Quando nos reunimos na refeic;ao matinal, estávamos mais
alegres do que acreditaríamos antes ser possível.
Ao sairmos da mesa, o professor me acompanhou ao meu
gabinete.
- Amigo John - disse ele - há uma coisa que precisamos
conversar a sós. Madame Mina
263
está mudando. Com a triste experiéncia de Miss Lucy, devemos,
desta vez, estar prevenidos, antes que as coisas cheguem muito
longe. Já podem ser notados em seu rosto as características do
vampiro. Ainda sao muito leves, por enquanto; mas precisamos
ter coragem de olhar sem preconceitos. Seus dentes estao mais
aguc;ados e, as vezes, seu olhar se torna mais duro. Mas isso
nao é tudo: há os seus siléncios, como ocorria com Miss Lucy. O
que receio é o seguinte: se ela pode, por nosso transe hipnótico,
contar o que o Conde está vendo e ouvindo, nao é verdade que
ele a hipnotizou primeiro, que bebeu do sangue dela e fez com
que ela bebesse do seu, poderá obrigar o espírito de Mina a
dizer o que ela sabe? Se assim é, impedir que isso
acontec;a; deve que esconder dela o que tencionamos fazer e,
ignorando nossas intenc;óes, ela nao poderá contar o
que ignora. É uma tarefa penosa, mas indispensável. Quando
nos reunirmos hoje, vou dizer-lhe que, por motivos que nao
podemos explicar-lhe, ela nao tomará mais parte em nossas
decisóes, mas apenas será protegida por nós.
Mais tarde - Logo no comec;o da reuniao geral, eu e Van
Helsing tivemos um grande alívio, pois a Sra. Harker mandou
um recado, pelo marido, dizendo que achava melhor nao
participar de nossas reunióes, para nao nos embarac;ar com a
sua presenc;a. Por minha parte,
264
achei que, se a própria Sra. Harker percebia o perigo, muito
aborrecimento e perigo poderiam ser evitados.
Van Helsing resumiu a situac;ao em poucas palavras:
- O "Czarina Catherine" saiu do Tamisa ontem de manha, e
deverá levar pelo menos trés semanas para chegar a Varna, ao
passo que nós, viajando por terra, poderemos chegar aquela
cidade em trés dias. Se admitirmos menos dois dias para a
viagem do navio, devido as influéncias meteorológicas que
sabemos que o Conde tem poderes para manobrar, e se
contarmos com um dia e uma noite para os atrasos que
possam ocorrer conosco, teremos uma vantagem de cerca de
duas semanas. Assim, a fim de nao corrermos nenhum risco,
devemos partir daqui no dia 17, o mais tardar. Desse modo,
chegaremos em Varna na véspera da chegada do navio, e
poderemos tomar as providéncias necessárias. Naturalmente,
iremos armados com nossas armas materiais e espirituais.
- Sei que o Conde é de um país onde há muitos lobos -
observou Quincey Morris. - Proponho, portanto que
acrescentemos carabinas Winchester ao nosso armamento.
- Concordo plenamente - disseVan
Helsing. - E outra coisa: acho que,
265
presentemente, nada nos prende aqui. Creio que nenhum de
nós conhece Varna e, por isso, talvez fosse mais interessante
partirmos logo. Tanto adianta esperar aqui, como lá. Até
amanha, podemos preparar tudo e, entao, se tudo correr bem,
podemos, nós quatro, partir para a viagem.
- Nós quatro? - perguntou Harker.
- Sim - apressou-se em dizer o Professor. - Vocé deve ficar,
para tomar conta de sua mulher.
Harker ficou em siléncio durante algum tempo, depois
disse, com voz abafada:
- Falaremos sobre isto amanha cedo. Preciso conversar
com Mina.
Achei que era hora de Van Helsing avisá-lo para nao contar
nossos planos a sua esposa. Como ele nao tomasse a
iniciativa, olhei-o de modo significativo e tossi. Mas ele, em
resposta, levou um dedo aos lábios; dormindo profundamente.
Van Helsing me fez um sinal para que o acompanhasse, e
saímos do quarto. Fomos para seu quarto, onde chegavam,
pouco depois, Lord Godalming, o Dr. Seward e o Sr. Morris. O
professor contou-lhes o que Mina lhe dissera e acrescentou:
- De manha, partiremos para Varria. Temos de contar,
agora, com um novo fator: Madame
266
Mina. Nao podemos perder nenhuma oportunidade e, em
Varria, devemos estar prontos para agir, quando o navio
chegar.
- Que devemos fazer? - perguntouo Sr.
Morris, laconicamente.
- Em primeiro lugar, devemos entrar a bordo daquele navio
- respondeu o professor, depois de refletir um pouco. - Depois,
quando tivermos identificado a caixa, colocaremos em cima
dela um ramo de rosa-silvestre. Desse modo, ninguém poderá
sair de dentro da caixa.
- Eu nao aguardarei tal oportunidade - exclamou Morris. -
Quando vir a caixa, tratarei de abri-la e destruir o monstro,
mesmo que milhares de pessoas estejam me olhando e que eu
seja exterminado no momento seguinte!
- Vocé é um rapaz valente e abnegado, meu filho! -
exclamou Van Helsing. - Deus o abenc;oe por isso. Mas,
na verdade, nao poderemos afirmar o que vamos fazer.
Muitas coisas podem ainda acontecer e, até o momento exato,
nada podemos dizer. Devemos estar armados e dispostos e,
quando chegar o momento decisivo, nossa coragem nao pode
faltar. E, agora, tratemos de tomar as providéncias necessárias,
inclusive as passagens.
267
Nao havia necessidade de se dizer mais nada, e separamo-nos.
Mais tarde - Todas as providéncias foram tomadas; fiz meu
testamento. Mina, se continuar viva, será minha única herdeira,
Em caso contrário, serao os outros, que tém sido tao bons para
nós.
Tenho de escrever tudo no diário, pois minha querida Mina nao
Pode sabe-las agora; mas futuramente saberá.
DIÁRIO DE JONATHAN HARKER
5 de outubro, de tarde - O rumo que as coisas estao
tomando me intriga. Achei esquisita a resoluc;ao de Mina de
nao participaria reuniao. Também a maneira com que os
outros receberam o fato me intriga; da última vez que
conversamos sobre o assunto, tínhamos resolvido que nada
mais se ocultaria entre nós. Mina está dormindo como uma
crianc;a. Grac;as a Deus.
Mais tarde - É estranho. Fiquei contemplando o sono de Mina e
me senti quase feliz, apesar de tudo. De repente, ela abriu os
olhos e, encarando-me ternamente, disse-me:
- Jonathan, quero que me prometa uma coisa, sob palavra
de honra. Uma promessa para ser cumprida, mesmo que eu me
ajoelhasse a seus pés e lhe pedisse, chorando, que a
quebrasse. Prometa-me imediatamente.
268
- Nao posso fazer uma promessa desta imediatamente,
Mina - retruquei. - nao tenho o direito de fazé-la.
- Mas sou eu que desejo, querido e nao é para mim mesma.
Pode perguntar ao Dr. Van Helsing se nao tenho razao; vocé
pode fazer o que quiser. E mais ainda: se vocés todos
concordarem, vocé poderá deixar de cumprir a promessa.
- Prometo! - disse eu.
E, durante um momento, Mina pareceu muito feliz, embora para
mim, toda a felicidade lhe fosse negada pelo sinal vermelho da
testa.
- Prometa-me - disse ela - que vocé nao me contará coisa
alguma dos planos organizados para a campanha contra o
Conde, e nem ao menos dará a entender qualquer coisa sobre
os mesmos, enquanto isto estiver em mim!
E apontou para a mancha vermelha.
- Prometo! - exclamei.
E tive a impressao de que, naquele momento, uma porta se
fechara entre nós.
6 de outubro, pela manhéi - Outra surpresa. Mina acordou
cedo, quase na mesma hora de ontem, e pediu-me para
chamar o Dr. Van
269
Helsing. Pensei que ela queria ser hipnotizada de novo e, sem
nada perguntar, fui chamar o professor. Ele devia estar
esperando o chamado, pois estava vestido e a porta do seu
quarto entreaberta.
Quando chegou ao nosso quarto. Mina lhe disse:
- O senhor deve me levar em sua companhia na viagem.
O Dr. Van Helsing ficou tao espantado quanto eu e perguntou,
depois de um pequeno siléncio:
- Por qué?
- Deve me levar. Estarei mais segura com o senhor e o
senhor estará mais seguro comigo.
- Mas por qué, Madame Mina? Sabe que sua seguranc;a
constitui para nós um dever sagrado. Vamos enfrentar
perigos que para a senhora, em vista das circunstancias...
E o professor parou, embarac;ado.
- Eu sei - disse Mina, apontando para sua testa. - É por isto
que preciso ir. Posso dizer-lhe agora, enquanto o sol está
nascendo; talvez nao possa dizer-lhe de novo. Sei que, quando
o Conde quiser, terei de ir. Sei que se ele me disser para ir
escondida, irei, lanc;ando mao de todas as
astúcias, iludindo até mesmo Jonathan.
270
Apenas consegui apertar-lhe a mao; nao pude falar e minha
emoc;ao era demasiadamente grande, mesmo para se
expandir em lágrimas.
- Vocés sao fortes e bravos - continuou Mina. - Além disso,
posso ser útil, pois o senhor poderá me hipnotizar e ficar
sabendo o que até eu mesma nao sei.
- Tem razao, como sempre, Madame Mina - replicou Van
Helsing, gravemente. - Deve vir conosco. Juntos, faremos o que
temos que fazer.
Como Mina nao dissesse mais nada, olhei para ela. Tinha
tornado a se deitar e estava dormindo profundamente. Van
Helsing me fez um sinal para que o acompanhasse, e saímos do
quarto. Fomos para seu quarto, chegavam, pouco depois, Lord
Godalming, o Dr. Seward e o Sr. Morris. O professor contou-lhes
o que Mina lhe dissera e acrescentou:
- De manha, partiremos para Varna. Temos de contar,
agora, com um novo fator: Madame Mina. Nao podemos perder
nenhuma oportunidade e, em Varna, devemos estar prontos
para agir, quando o navio chegar.
- Que devemos fazer? - perguntouo Sr.
Morris, laconicamente.
- Em primeiro lugar, devemos entrar a bordo daquele navio
- respondeu o professor, depois de refletir um pouco. - Depois,
271
quando tivermos identificado a caixa, colocaremos em cima
dela um ramo de rosa-silvestre. Desse modo, ninguém poderá
sair de dentro da caixa.
- Vocé é um rapaz valente e abnegado, meu filho! -
exclamou Van Helsing. - Deus o abenc;oe por isso. Mas,
na verdade, nao poderemos afirmar o que vamos fazer.
Muitas coisas podem ainda acontecer e, até o momento exato,
nada podemos dizer. Devemos estar armados e dispostos e,
quando chegar o momento decisivo, nossa coragem nao pode
faltar. E, agora, tratemos de tomar as providéncias necessárias,
inclusive as passagens.
Nao havia necessidade de se dizer mais nada, e separamo-nos.
Mais tarde - Todas as providéncias foram tomadas; fiz meu
testamento. Mina, se continuar viva, será minha única herdeira.
Em caso contrário, serao os outros, que tém sido tao bons para
nós.
Tenho de escrever tudo no diário, pois minha querida Mina nao
pode sabé-las agora; mas futuramente saberá.



272
 C A P I T U L O XXV
DIÁRIO DE JONATHAN HARKER
15 de outubro, Varna - Partimos de Charing Cross na manha
do dia 12, chegamos na noite do mesmo dia a Paris e tomamos
os lugares que nos estavam reservados no Orient Express.
Viajamos durante a noite e o dia, chegando aqui cerca de cinco
horas da tarde. Lord Godalming foi ao consulado, a fim de ver
se havia chegado algum telegrama para ele, enquanto nós,
restantes, vínhamos para este hotel, o Odessus. Nao prestei
atenc;ao na viagem.
Até que o "Czarina Catherine" chegue a este porto, coisa
alguma do mundo me interessara. Grac;as a Deus Mina está
passando bem; parece estar se fortalecendo e está mais
corada. Dormiu durante quase toda a viagem. Antes do
levantar e do por do sol, contudo, tem se mostrado muito
agitada; tornou-se quase um hábito de Van Helsing hipnotizála nessas ocasióes. A princípio, era preciso muito esforc;o,
mas agora o sono hipnótico vem com grande facilidade. o
professor sempre lhe pergunta o que ela está vendo e ouvindo
e ela responde, invariavelmente:
273
- Nao estou vendo coisa alguma; tudo está escuro. Ouc;o as
ondas batendo contra o navio e o ruído de velas e enxárcias.
É claro que o "Czarina Catherine" ainda está no mar, a caminho
de Varna.
Lord Godalming acaba de voltar, trazendo quatro telegramas,
um correspondendo a cada dia, desde que partimos e todos no
mesmo sentido: O "Lloyd's" ainda nao recebeu qualquer
comunicac;ao sobre o "Czarina Catherine". Godalming
providenciou, antes de sair de Londres, que lhe telegrafassem,
diariamente, transmitindo informac;óes nesse sentido.
Deitamo-nos cedo. Amanha iremos procurar o vice-consul para
ver se conseguimos entrar a bordo do navio logo que chegue.
Diz Van Helsing que a nossa sorte será chegar ao navio entre o
nascer e o por do sol. O Conde, mesmo se tomar a forma de um
morcego, nao pode atravessar a água corrente por sua própria
vontade e, portanto, nao poderá sair do navio. Como nao se
atreverá a tomar a forma humana sem despertar suspeitas -
que, evidentemente, deseja evitar - terá que ficar dentro da
caixa. Assim, se entrarmos no navio depois do nascer do sol, ele
ficará a nossa mercé. Grac;as a Deus estamos num
país onde tudo se consegue com suborno, e temos bastante
dinheiro.
16 de outubro - Mina continua a fazer as mesmas
revelac;óes: ondas batendo, escuridao e ventos favoráveis. É
274
claro que chegaremos a tempo e, quando tivermos notícias do
"Czarina Catherine", estaremos em condic;óes de agir.
Naturalmente, teremos alguma notícia, quando a escuna
atravessar os Dardanelos.
17 de outubro - Tudo foi providenciado, Acho que estamos
em condic;óes de receber o Conde condignamente.
Godalming disse aos armadores que desconfiava que a caixa
embarcada no navio continha objetos roubados de um amigo
seu e que este o autorizara a abrir a caixa, por sua conta e
risco. Os armadores deram-lhe uma autorizac;ao, para
ser apresentada ao comandante. Além disso, puseram
o agente a nossa disposic;ao, o qua14se mostra encantado
com a maneira com que Godalming o trata e está disposto a
fazer tudo que estiver ao seu alcance para nos facilitar. Já
combinamos tudo que devemos fazer quando abrirmos a caixa.
Se o Conde estiver lá dentro, Van Helsing e Seward cortarao
imediatamente sua cabec;a e atravessarao seu corac;ao com
uma estaca.
Eu, Morris e Godalming impediremos a interferéncia de
terceiros, ainda mesmo que tenhamos, para isso, de utilizar as
armas que possuímos. O professor afirma que, se fizermos isso
com o corpo do Conde, ele se transformará
em poeira, imediatamente. Em tal caso, nao haveria prova
contra nós, no caso de surgir suspeita de homicídio. Mas, seja
275
como for, estamos dispostos a executar nossa missao.
Combinamos com algumas autoridades que, logo que o
Catheririe seja avistado, nós seremos avisados por um
mensageiro especial.
24 de outubro - Uma semana inteira de espera, Godalming
recebe um telegrama diariamente, mas sempre anunciando que
nao há novidade. As respostas de Mina, pela manha e a tarde,
durante seu sono hipnótico, sao invariáveis: barulhos de ondas
e rangidos de velas e cordames.
Telegrama, 24 de outubro
SMITH, DO LLOYD'S DE LONDRES, A LORD GODALMING, AOS
CUIDADOS DO VICE- CÓNSUL DE SUA MAJESTADE
BRITÁNICA EM VARNA
Informou-se esta manha "Czarina Catherine" nos Dardanelos
DIÁRIO DO DR. SEWARD
25 de outubro - Estou sentindo muita falta do fonógrafo.
Escrever um diário com caneta dá muito trabalho, mas Van
Helsing acha que devo escrever. Ficamos todos muito excitados
ontem, quando Godalming recebeu o telegrama. Apenas
a Sra. Harker nao demonstrou qualquer emoc;ao. Aliás, ela tem
mudado muito, nas últimas trés semanas. A letargia progride e,
embora seu aspecto seja melhor e esteja mais corada, eu e Van
276
Helsing nao estamos satisfeitos. Van Helsing, segundo me
disse, tem examinado seus dentes com muito cuidado, durante
os transes hipnóticos e diz que, há perigo de mudanc;a
imediata. Se ocorresse tal mudanc;a, seria
necessário tomar certas medidas! Nós sabemos quais seriam
essas medidas, embora nao tenhamos coragem de falar sobre
isto. "Eutanásia" é uma palavra confortadora!
Dos Dardanelos até aqui, de acordo com o tempo gasto pelo
"Czarina Catherine" depois que saiu, o trajeto deve ser feito em
cerca de 24 horas. A escuna deve chegar, portanto, pela
manha; mas, como nao poderá entrar antes do meio-dia,
vamos estar prontos a uma hora.
25 de outubro - Nenhuma notícia da chegada do navio. A
informac;ao hipnótica da Sra. Harker, hoje de manha, foi a
mesma de sempre. Todos nós estamos muitos excitados, com
excec;ao de Harker; suas maos estao frias como gelo e, há uma
hora, encontrei-o amolando um facao de que nao se separa.
Mais tarde - Ao por do sol, a Sra. Harker fez a habitual
revelac;ao hipnótica. Seja onde for que
ele esteja, no Mar Negro, o Conde está se encaminhando para o
seu destino. Para o seu aniquilamento, espero!
26 de outubro - Outro dia sem notícia do "Czarina Catherine".
A escuna já devia estar aqui. Parece que continua a navegar
277
para algum lugar, pois as revelac;óes da Sra. Harker
continuam as mesmas.
27 de outubro - É estranho! Nenhuma notícia do navio. As
revelac;óes da Sra. Harker ontem a noite e hoje de manha
foram as mesmas, acrescentando: "ondas muito fracas". Os
telegramas de Londres comunicam que nao chegaram outras
informac;óes. Van Helsing está aflitíssimo, com medo do
Conde ter escapado de nós.
"Nao estou gostando da letargia de Madame Mina", disse ele.
"As almas e a memória podem fazer coisas estranhas durante o
transe."
Eu ia pedir-lhe que explicasse melhor, mas Harker entrou nesse
momento e o professor me fez um gesto significativo.
28 de outubro - TELEGRAMA. MILFUS SMITH, DE LONDRES,
A LORD GODALMING, AOS CUIDADOS DO VICE-CÓNSUL E
SUA MAJESTADE BRITÁNICA.
Informa-se que "Czarina Catherine" entrou em Galatz a uma
hora de hoje.
DIÁRIO DO DR. SEWARD
278
28 de outubro - Quando chegou o telegrama anunciando a
chegada do navio a Galatz, creio que ninguém sentiu o choque
que seria de se esperar. Acho que, no fundo, já esperávamos
coisa semelhante. Van Helsing levantou as maos para o alto,
mas nao disse uma palavra. Lord Godalming empalideceu e
Quincey Morris apertou o cinto, com um movimento rápido,
que conhec;o muito bem e quer dizer: ac;ao. A Sra. Harker ficou
lívida, de tal modo que a mancha na testa pareceu estar
queimando. Harker sorriu, amargamente, como alguém que
tivesse perdido as últimas esperanc;as. Mas, ao mesmo
tempo, sua mao procurou o inseparável facao.
- A que horas parte o primeiro trem para Galatz? -
perguntou Van Helsing, sem se dirigir a nenhum de nós em
particular.
- As 6:30 da manha!
Nós todos nos espantamos, pois fora a Sra.
Harker quem respondera.
- Como sabe? - perguntou Art.
- Sou especialista em horários de trem - respondeu a Sra.
Harker. - Em Exeter sempre tomava nota dos horários, para
ajudar meu marido. Eu sabia que, se tivéssemos de ir ao
Castelo de Drácula, tínhamos de ir por Galatz,
279
ou, de qualquer modo, passando por Bucareste, de maneira
que decorei os horários. Infelizmente, nao há necessidade de
decorar muito, pois, como já disse, o primeiro trem só parte
amanha, as seis e meia.
- Nao conseguiremos arranjar um trem especial? - sugeriu
Lord Godalming.
- Infelizmente, creio que nao - respondeu Van Helsing. -
Este país é muito diferente do seu e do meu. Mesmo se
conseguíssemos um trem especial, provavelmente ele nao iria
partir antes do trem comum. O melhor é tomarmos logo as
providéncias. Vocé, amigo Arthur, vá a estac;ao comprar as
passagens e providencie para que tudo esteja em ordem
amanha cedo. Vocé, amigo Jonathan, vá procurar o agente do
navio e obtenha uma carta dele ao agente de Galatz,
autorizando-nos a revistar o navio. Vocé, Quincey Morris, vá
procurar o vice-consul e providencie para que seu colega de
Galatz, facilite tudo para nós. Vocé, John, ficará comigo e
Madame Mina, para discutirmos.
- Farei tudo que estiver em minhas maos para ajudá-lo -
disse a Sra. Harker. - Tenho a impressao de que algo se afasta
de mim e sinto- me mais livre do que tenho me sentido
ultimamente.
Os trés rapazes mostraram-se alegres, ao ouvirem estas
palavras, mas eu e Van Helsing nos entreolhamos preocupados.
280
Quando os trés outros se retiraram, Van Helsing pediu a Sra.
Harker para ir buscar uma cópia do diário de Harker escrito no
Castelo e, quando ela saiu, fechando a porta, me disse:
- Amigo John, quero lhe dizer uma coisa. Vou assumir uma
tremenda responsabilidade, mas acho que estou fazendo bem.
No momento em que Madame Mina disse aquilo que tanto nos
surpreendeu, veio-me uma inspirac;ao. No transe, há trés
dias, o Conde enviou-lhe seu espírito, para ler seu pensamento.
Ele ficou sabendo, entao, que estamos aqui e agora está
fazendo todo o esforc;o para escapar de nós. Está certo
de que ela atenderá ao seu chamado. E tenho esperanc;a que
nossos cérebros de homens que, nao perderam a grac;a de
Deus, possam chegar mais longe que seu cérebro de crianc;a
que jaz na tumba há séculos e que só atua para satisfazer o
egoísmo e, portanto, mesquinhamente. Mas Madame Wina está
voltando. Nem uma palavra a respeito de seus transes! Ela
nada sabe e iria ficar desesperada, quando tanto precisa de
esperanc;a.





281
C A P I T U L O XXVI
DIÁRIO DO DR. SEWARD
29 de outubro - Estou escrevendo no trem, em viagem de
Varna para Galatz. Ontem a noite, reunimo-nos, um pouco
antes do anoitecer. Cada um de nós tinha executado a tarefa
que lhe competia, da melhor maneira possível. Quando chegou
o momento oportuno, a Sra. Harker preparou-se para ser
hipnotizada; e, depois de um esforc;o mais sério e mais
prolongado por parte de Van Helsing do que tem sido
necessário, habitualmente, ela caiu em transe. Em geral, ela
responde a uma simples insinuac;ao: mas, dessa vez, o
professor teve de insistir nas perguntas, antes que conseguisse
saber de qualquer coisa. Afinal, veio a resposta:
- Nao estou vendo coisa alguma; estamos parados; nao há
batida de ondas, mas apenas o de água correndo junto ao
navio. Ouc;o vozes de homens gritando, longe e perto e o
ruído de remos. Um canhao atirou; o eco parece longínquo. Por
cima, há o ruído de passos; cordas, cabos e correntes sao
arrastados. Que é isto? Surge um raio de luz; sinto o sopro do ar
me atingindo.
282
Nesse ponto, ela parou. Tinha se levantado do sofá onde
estava, impulsivamente, levantando ambas as maos com as
palmas viradas para cima como se estivesse carregando um
peso.
Eu e Van Helsing trocamos olhares significativos. Houve um
siléncio bem prolongado, depois Van Helsing exclamou:
- Como estao vendo, meus amigos, ele está perto da terra:
saiu de sua caixa. Mas ainda precisa chegar a terra. De noite,
pode ficar escondido em algum lugar, mas, se nao for
transportado, ou se o navio nao encostar, nao poderá chegar a
terra. Em tal caso, poderá, se for de noite, mudar de forma e
voar ou pular para terra, como fez em Whitby. Mas se o dia
chegar antes dele alcanc;ar a terra, a nao ser que seja
carregado, nao escapará. E, se for carregado, os funcionários
da alfandega poderao descobrir o que a caixa contém. Assim,
se ele nao escapar esta noite ou antes do amanhecer.
Esperamos, com paciéncia, até o amanhecer, quando
poderíamos saber mais alguma coisa por intermédio da Sra.
Harker.
Hoje cedo ouvimos, com a respirac;ao contida pela
ansiedade, suas respostas em transe. O sono hipnótico custou a
vir mais ainda que na véspera. Foi preciso um grande
esforc;o de Van Helsing;
283
afinal, em obediéncia a sua vontade, ela
respondeu:
- Tudo está escuro. Ouc;o as pancadas da água, junto
de mim, e um ruído como de madeira sobre madeira.
Parou, e o sol surgia, vermelho. Temos que esperar até a noite.
Deveríamos chegar a Galatz entre duas e trés da manha, mas
já passamos por Bucareste com trés horas de atraso e,
portanto, só vamos poder chegar bem depois do sol nascer.
Mais tarde - Felizmente, no momento do anoitecer, nao
estávamos numa estac;ao, pois, se tal tivesse acontecido,
nao teríamos conseguido a calma e o isolamento necessários. A
Sra. Harker caiu no transe hipnótico com mais dificuldade
ainda que de manha. Receio que seu poder de ler as
sensac;óes do Conde venham a desaparecer justamente
quando mais precisávamos dele. Quando ela falou, suas
palavras foram enigmáticas:
- Algo se afasta; posso sentir que passa por mim como um
vento frio. Posso ouvir, muito longe, sons confusos, de homens
conversando em línguas estranhas, água que se despeja com
forc;a e uivos de lobo.
Foi tomada, entao, por um tremor convulsivo e, depois disso,
nada mais disse, apesar das perguntas imperiosas do
professor.
284
30 de outubro, 7 da manhéi - Estamos perto de Galatz e
talvez eu nao tenha tempo de escrever mais tarde. O
amanhecer de hoje foi ansiosamente esperado por nós. Em
vista da crescente dificuldade de conseguir o transe hipnótico,
Van Helsing comec;ou os passes mais cedo que de costume,
mas eles só produziram efeito um minuto antes do sol nascer. O
professor nao perdeu tempo em interrogar e a resposta veio
logo:
- Tudo está escuro. Ouc;o a água passar, a altura dos
meus ouvidos e o ranger de madeira. Mugidos de bois. Há um
outro ruído esquisito, parecido com...
- Vamos, continue, eu ordeno! - exclamou Van Helsing.
A Sra. Harker, porém, abriuos olhose murmurou:
- Professor, para que me mandar fazer o que nao posso?
O trem está apitando; estamos perto de Galatz.
DIÁRIO DE MINA HARKER
30 de outubro - O Sr. Morris levou-me ao hotel onde tínhamos
mandado reservar quartos por telegrama, sendo ele o indicado
para isso, porque nao fala nenhuma língua estrangeira e os
outros estavam ocupados em outras tarefas. As forc;as foram
distribuídas corno tinham sido em Varria, com a diferenc;a
que o Lord procurar o vice-consul, pois seu título constituiria
uma garantia de que precisávamos agir com urgéncia.
285
Jonathan e os dois médicos foram procurar o agente do navio,
para saber os pormenores da chegada do "Czarina Catherine".
DIÁRIO DE JONATHAN HARKER
30 de outubro - As nove horas, eu, o Dr. Van Helsing e o Dr.
Seward procuramos a firma Mackenzie & Steinkoff, agentes da
Companhia de Londres. Eles tinham recebido um telegrama de
Londres, em resposta a um pedido de Lord Godalming,
receberam-nos com muito amabilidade e nos levaram,
imediatamente, a~ bordo da escuna. Fomos, entao,
apresentados ao comandante, Donelson, que nos contou a
viagem.
- Nunca vi uma viagem assim na minha vida! - disse. -
Viemos de Londres ao Mar Negro com vento favorável, a tal
ponto que parecia que o próprio diabo estava soprando as
velas, para o seu proveito. Mas, ao mesmo tempo, sempre que
passávamos por um porto ou um navio, a escuna ficava
envolta pelo nevoeiro. Passamos por
Gibraltar sem podermos fazer sinal. Até chegarmos aos
Dardanelos, onde tivemos de parar, para obter licenc;a para
entrar, nao tivemos a menor comunicac;ao com quem quer
que seja. Quando entramos no Bósforo, os marinheiros
comec;aram a resmungar; alguns deles, os romenos, vieram me
pedir para atirar ao mar uma caixa que fora colocada a bordo
286
por um velho esquisito, antes de partirmos de Londres. Eu
notara que eles tinham olhado horrorizados para o tal velho e
tinham feito figa para se livrar do mau-olhado. Muito bem. O
nevoeiro nao nos deixou durante cinco dias e deixei o vento nos
levar, pois, se o diabo queria ir a algum lugar, lá chegaria... Nao
resta dúvida que a viagem foi boa, tivemos sempre calado
suficiente; e há dois dias atrás, quando o nevoeiro se dissipou,
vimos que estávamos no rio, em frente de Galatz. Os romenos
ficaram furiosos e queriam, por forc;a, pegar a caixa e atirá-la
ao rio. Tive de enfrentá-los decididamente, para impedi-los de
fazer aquilo, pois, com diabo ou sem diabo, tenho de entregar
devidamente a carga que me foi confiada pelos armadores. A
caixa estava despachada para Galatz, via Varna e, assim
resolvi descarregá-la no porto, livrando-me dela para sempre.
Tivemos de passar a noite ancorados, mas de manha, uma
hora antes do amanhecer, apareceu um homem a bordo, com
uma ordem enviada da Inglaterra, para receber uma caixa
destinada ao Conde
Drácula. Tinha todos os papéis em ordem e dei grac;as a Deus
de lhe entregar a encomenda.
- Como se chamava esse homem? -
perguntouo Dr. Helsing, sem esconder a
ansiedade.
287
- É fácil saber - disse o capitao, que, indo ao seu camarote,
voltou, trazendo um recibo assinado por Inimanuel Hildesheim,
cujo enderec;o era Burgenstrasse 16.
Despedimo-nos do capitao e fomos encontrar Hildesheim em
seu escritório. Era um hebreu do tipo clássico, com nariz adunco
e um fez. Com alguns argumentos convincentes de nossa parte
ele nos contou o que queríamos. Recebera uma carta de Mr. de
Ville, procedente de Londres, encarregando-o de receber, se
possível antes do amanhecer, para evitar a alfandega, uma
caixa que chegaria a Galatz pelo "Czarina Catherine". A caixa
tinha de ser entregue a um certo Petrof Skinsky, que se
entendia com os eslovacos, que faziam o transporte para o
porto, pelo rio. Fora pago em papel-moeda inglés. Quando
Skinsky o procurara, levara-o ao navio e desembarcara a caixa,
a fim de evitar as despesas de carreto. Era tudo que sabia.
Fomos, entao, procurar Skinsky, mas nao conseguimos
encontrá-lo.
Um dos vizinhos, que nao parecia, aliás, estimá-lo de modo
algum, informou-nos que ele partira há dois dias e ninguém
tivera mais notícias suas. Isso foi confirmado pelo dono de sua
casa, que recebera, por um mensageiro, as chaves da casa e o
aluguei devido, em dinheiro inglés, entre dez e onze horas da
noite da véspera.
288
Enquanto estávamos conversando, apareceu um homem
correndo, ofegante, para anunciar que o corpo de Skinsky tinha
sido encontrado dentro do cemitério da igreja de Sao Pedro,
com o pescoc;o estrac;alhado por algum animal selvagem.
Saímos, sem podermos chegar a qualquer conclusao definitiva.
Estávamos convencidos de que a caixa estava sendo
transportada, por água, para algum lugar, mas só isto.
Consternados, voltamos ao hotel para junto de Mina.
DIÁRIO DE MINA HARKER
30 de outubro, a noite - Eles estao tao cansados, que nao
adianta tentar fazer qualquer coisa, enquanto nao tiverem
descansado; por isso, pedi-lhes para se deitarem durante uma
meia hora. Sou grata a quem inventou a máquina de escrever
portátil e ao Sr. Morris, por ter arranjado esta para mim. Eu
divagaria muito, se tivesse de escrever a mao...
Creio que, com a ajuda de Deus, fiz uma descoberta. Vou
examinar os mapas...
Estou cada vez mais convencida de que tenho razao. Minha
nova conclusao está pronta, e vou reunir o pessoal e ler o
memorando. Cada minuto nos é muito precioso.
MEMORANDO DE MINA HARKER
(Anexado ao seu Diário)
289
Assunto analisado - O problema do Conde Drácula consiste em
voltar para o seu castelo.
(a) Tem de ser levado para ali por alguém. Isto é evidente,
pois se tivesse o poder de mover- se sozinho ele poderia ir sob
a forma de homem, lobo, morcego ou sob outra forma.
Evidentemente, ele tem medo de ser descoberto ou detido no
estado de impoténcia em que deve estar, metido, do nascer ao
por do sol, em sua caixa de madeira.
(b) Como será levado? - A esse respeito, será útil aplicar um
método de exclusao. Pela estrada comum, por estrada de ferro
ou por água.
1. Pela estrada comum - Haveria grandes dificuldades,
especialmente para sair da cidade:
(x) Há gente, com a curiosidade natural do homem. Uma
dúvida a respeito do que conteria a caixa seria fatal ao Conde.
(y) Há, ou pode haver, funcionários aduaneiros.
(z) Seus perseguidores podem acompanhá-lo. Isto é o que
mais ele teme; e para evitar isso, para impedir de ser traído, ele
repeliu, tanto quanto pode, até sua vítima - eu!
2. Por estrada de ferro - Nao há ninguém encarregado de
tomar conta da caixa. Isso tornaria provável seu atraso, e o
atraso lhe pode ser fatal, com os inimigos no seu
290
encalc;o. Na verdade, ele pode escapar de noite; mas que
adiantaria, se fosse deixado num lugar estranho, sem um
refúgio para onde pudesse ir?
3. Por água - Este é o caminho mais seguro, sob um aspecto,
porém mais perigoso, sob outro. Sobre a água, ele é o nevoeiro,
a tempestade, a neve e seus lobos. Mas, se naufragasse, estaria
perdido. Poderia levar a embarcac;ao para terra, mas se fosse
uma terra hostil, sem refúgio, ficaria numa situac;ao
desesperadora.
Sabemos que ele estava sobre a água; resta saber que água.
A primeira coisa consiste em compreender exatamente o que
ele já fez; poderemos, entao, ter um indício de qual será sua
tarefa futura.
Em segundo lugar, devemos deduzir, pelos fatos que
sabemos, o que ele fez aqui.
Quanto a primeira, evidentemente ele tencionava chegar a
Galatz e mandou a fatura para Varria para nos iludir. A prova
disso é a carta a Inimanuel Hildesheim.
Sabemos que, até agora, seus planos tém sido bem
sucedidos.
Agora, restasaber o que o Conde deve ter
feito depois de sua chegada, em terra, a Galatz.
291
A caixa foi entregue a Skinsky antes do amanhecer. Ao
amanhecer, o Conde podia aparecer em sua própria forma. Por
que Skinsky foi escolhido? No diário de meu marido, está
esclarecido que esse homem trabalhava com os eslovacos, que
sao muito mal vistos aqui. O Conde queria isolamento.
Minha deduc;ao é a seguinte: o Conde resolveu voltar
ao seu castelo por água, como o meio mais seguro e secreto.
Fora tirado do seu castelo por ciganos e, provavelmente, estes
entregaram sua carga aos eslovacos, que transportaram as
caixas para Varria, para serem despachadas para Londres.
Assim, o Conde conhecia as pessoas capazes de executar esse
servic;o. Quando a caixa estava em terra, entre o anoitecer
e o amanhecer, ele saiu da caixa, esteve
com Skinsky e deu-lhe instruc;óes sobre o modo de
providenciar o transporte da caixa rio acima. Feito isso, apagou
Sua Pista, assassinando seu agente.
Examinei o mapa e cheguei a conclusao de que os eslovacos
devem estar subindo ou o Pruth ou o Sereth.
Li no diário que, em meu transe, ouvi o mugido de vacas e a
água correndo a altura de meus ouvidos, e o ruído de madeira.
O Conde, entao dentro da caixa, estava num rio, num barco
aberto, impulsionado por varas ou remos, subindo a correnteza.
Naturalmente, tanto pode ser o Sereth como o Pruth. O Pruth é
mais facilmente navegável, mas o Sereth recebe, que contorna
292
o Passo de Borgo e, portanto, passa muito mais perto do
castelo de Drácula.
DIÁRIO DE MINA HARKER
(continuac;ao)
Quando acabei a leitura, Jonathan tornou-me em seus
brac;os e beijou-me. Os outros cumprimentaram-me,
efusivamente, e o Dr. Van Helsing disse:
- Mais uma vez, Madame Mina foi o nosso mestre. Seus
olhos viram quando nós estávamos cegos. Agora, estamos
mais uma vez na Pista e,
dessa vez, podemos ser bem sucedidos. Nosso inimigo está
desamparado; se pudermos apanhá- lo de dia, sobre a água,
nossa tarefa estará terminada. Agora, ao nosso Conselho de
Guerra!
- Vou arranjar urna lancha a vapor para segui-lo - disse
Lord Godalming.
- E eu vou arranjar cavalos, para segui-lo pela margem do
rio, a fim de vigiar suas possibilidades em terra - disse o Sr.
Morris.
- Muito bem! - disse o professor - mas ninguém deve ir
sozinho. Devemos dispor de forc;a, para o caso de necessidade;
293
os eslovacos sao fortes e perigosos, e ele leva armas
poderosas.
- Eu trouxe algumas espingardas
Winchester - disseo Sr. Morris. - Devemos
estar preparados para tudo.
- Acho que é melhor eu ir com Quincey - disse o Dr. Seward.
- Estamos acostumados a cac;ar juntos. Vocé nao deve ir
sozinho, Art. Pode haver necessidade de enfrentar os eslovacos
e, desta vez, nao devemos facilitar. Nao podemos descansar
enquanto a cabec;a e o corpo do Conde nao tenham sido
separados e tenhamos certeza de que ele nao poderá
reencarnar.
Olhou para Jonathan, enquanto falava, e Jonathan olhou para
mim. Percebi,
perfeitamente, o que o torturava. Naturalmente, queria ficar
comigo; mas a expedic;ao da lancha seria, muito
provavelmente, a que iria destruir... o... o... Vampiro. (Por que
hesitei ao escrever esta palavra?).
- Amigo Jonathan - disse o Dr. Van Helsing
- vocé é que deve ir com ele, por dois motivos. Em primeiro
lugar, porque é jovem e valente e pode lutar com todas as
294
energias que serao necessárias; e, em segundo lugar, porque
tem o direito de destruí-lo, de destruir aquele que trouxe tantos
males para vocé e os seus. Nao tenha receio quanto a Madame
Mina; tudo farei ao meu alcance, para protegé-la. Estou velho,
mas posso lutar a minha maneira. E, se for preciso saberei
morrer, como os homens mais moc;os. Enquanto Lord
Godalming e o amigo Jonathan subirem o rio na lancha e
John e Quincey tomarem conta da margem do rio, onde talvez
ele desembarque, levarei Madame Mina bem no corac;ao do
país inimigo. Enquanto a velha raposa estiver presa dentro de
sua caixa, flutuando em água corrente, de onde nao pode
escapar para a terra, iremos seguir o roteiro seguido por
Jonathan, indo de Bistritz, através do Borgo, até o castelo de
Drácula. O poder hipnótico de Madame Mina sem dúvida nos
será útil e encontraremos nosso caminho depois do primeiro
nascer do sol, quando estivermos próximos do lugar fatídico.
Temos muita coisa
que fazer e muitos lugares a santificar, para que aquele ninho
de víboras seja arrasado.
- Quer dizer, professor, - exclamou Jonathan, muito
excitado - que o senhor pretende levar Mina, enquanto ela está
com essa doenc;a infernal, bem dentro daquela armadilha?
De modo algum!
295
Durante um momento, sua emoc;ao foi tao grande que nem o
deixou falar, depois prosseguiu:
- Sabe o que é aquele lugar horripilante? Sentiu os lábios
do Vampiro em seu pescoc;o? Meu Deus, que fiz para
termos esse horror sobre nós?
E deixou-se cair sentado num sofá, completamente abatido.
- Meu amigo - disse o professor - é porque quero salvar
Madame Mina daquele lugar horripilante que devo ir. Deus nao
permita que eu a tenha de levar. Lá deve ser feito um trabalho
medonho, que seus olhos nao devem ver. Todos vocés, com
excec;ao de Jonathan, viram com os próprios olhos, o que tem
de ser feito para que aquele lugar fique purificado. Lembrem-se
que, se o Conde escapar desta vez, pode resolver ficar
dormindo durante um século e, em tal caso, sabe o que
aconteceria, Jonathan. Meu amigo, nao se
trata de uma terrível necessidade, para a qual estou
arriscando possivelmente, a vida?
- Fac;a o que quiser - disse Jonathan, com um suspiro
que o fez tremer de alto a baixo - estamos nas maos de Deus!
Mais tarde - É admirável o esforc;o e a boa vontade
desses homens. Grac;as a Deus, Lord Godalming é rico e
tanto ele, como o Sr. Morris, que também tem dinheiro,
mostram-se dispostos a gastá-lo generosamente. Sem isso,
296
nossa pequena expedic;ao nao poderia partir, tao depressa,
nem tao bem equipada. Nao fazem trés horas que resolvemos
o que cada um de nós faria e Lord Godalming e Jonathan já
dispóem de uma ótima lancha, que partirá ao primeiro sinal. O
Dr. Seward e o Sr. Morris já estao com meia dúzia de cavalos
aparelhados. Dispomos de todos os mapas e instrumentos de
que necessitamos. Eu e o professor Helsing partiremos pelo
trem de 11:40 da noite de hoje para Veresti, onde arranjaremos
uma carruagem, para atravessarmos o Passo de Borgo. O
professor fala vários idiomas, o que facilitará muito as coisas.
Nós todos seguiremos armados, até eu, que tenho um revólver.
Infelizmente, nao posso usar as armas que os outros podem: a
mancha de minha testa o impede.
Mais tarde - Foi preciso toda a coragem para me despedir de
meu marido. Talvez nunca mais nos vejamos.
DIÁRIO DE JONATHAN HARKER
30 de outubro, a noite - Estou escrevendo ao clarao da
fornalha da lancha, que Lord Godalming está atic;ando.
Ele tem grande experiéncia com lanchas, tendo uma no
Tamisa e outra em Norfolk Broads. No que diz respeito aos
nossos planos, estamos convencidos de que a deduc;ao de
Mina estava correta e que, se o Conde fugir para o seu castelo
por via fluvial, será pelo Sereth e depois pelo Bistritza.
297
Chegamos a conclusao de que o lugar escolhido para a
travessia da regiao, entre o rio e os Cárpatos, deve ser mais
ou menos a 47 graus de latitude norte. Nao temos receio de
subir o rio a noite a boa velocidade, pois ele é largo e bem
profundo. Lord Godalming me disse para dormir um pouco, a
fim de revezarmos, mas estou sem sono. Nao posso dormir,
lembrando-me do perigo terrível que ameac;a minha querida
Mina e de que ela vai aquele lugar maldito. Meu único consolo é
que estamos nas maos de Deus.
O Sr. Morris e o Dr. Seward partiram antes de nós; estao
seguindo pela margem direita, mas afastados do rio, pelo
planalto, de onde podem ter uma vista ampla do curso dágua e
evitar seguir suas curvas. No princípio do percurso, levaram
dois homens, para tomar conta dos cavalos de reserva, quatro
ao todo. Dentro em pouco, dispensarao os homens e eles
mesmos cuidarao dos animais. Uma das selas poderá ser
transformada em silhao, rapidamente, para servir a Mina, em
caso de necessidade.
31 de outubro - Continua a viagem. O dia nasceu e
Godalming está dormindo. Estou de plantao. A manha está
muito fria e é agradável ficar junto a fornalha. Ainda há pouco,
passamos por alguns barcos abertos, mas nenhum deles
conduzia qualquer caixa ou volume parecido. Sempre que
298
voltávamos sobre eles o foco da lanterna elétrica, os tripulantes
ficavam amedrontados e caíam de joelhos, rezando.
1 de novembro, a noite - Nenhuma novidade, durante todo
o dia. Revistamos toda embarcac;ao encontrada, grande ou
pequena. Hoje de manha cedo a tripulac;ao de um barco
nos tomou por autoridades e nos tratou com o máximo
respeito. Isso nos deu uma idéia, e em Fundu, onde o Bistritza
deságua no Sereth, arranjamos uma bandeira da Roménia, que
hasteamos ostensivamente. O truque deu resultado com todas
as embarcac;óes que revistamos depois. Alguns eslovacos
nos disseram que um grande barco passou por eles, navegando
a uma velocidade superior a habitual, pois tinha uma
tripulac;ao dupla. Isso ocorrera antes deles
chegarem a Fundu, de modo que nao podiam dizer se o barco
entrara no Bistritza ou continuara no Sereth. Em Fundu
ninguém nos deu notícia de tal barco. Estou sentindo muito
sono. Godalming insiste em fazer o primeiro plantao, Deus que
o abenc;oe, por tudo quanto tem feito por Mina e por mim.
2 de novembro, pela manhéi - É dia claro. Godalming nao
me acordou. Diz que seria uma malvadeza, pois eu dormia
tranqüilamente, esquecido dos sofrimentos. Parece egoísmo eu
ter dormido tanto, deixando-o velar a noite toda. Sinto-me
outro; Godalming dorme. Onde estarao agora Mina e Van
Helsing? Devem ter chegado a Veresti lá pelo meio-dia de
299
quarta-feira. Deus os guie e proteja! Se pudéssemos viajar mais
depressa!
DIÁRIO DO DR. SEWARD
2 de novembro - Trés dias. Nenhuma novidade e nenhum
tempo para escrever, pois cada minuto é precioso. Temos de
nos apressar; só ficaremos satisfeitos quando avistarmos a
lancha de novo.
3 de novembro - Soubemos em Fundu que a lancha subiu o
Bistritza. O frio está apertando. Há indícios de neve; se cair
muito pesada, ela nos deterá. Nesse caso, teremos de arranjar
um trenó e prosseguir viagem a moda russa.
4 de novembro - Soubemos hoje que a lancha foi detida por
um acidente, quando tentava forc;ar caminho numa corredeira.
Os barcos eslovacos sobem bem, com a ajuda de um cabo e de
um piloto experimentado. Poucas horas antes, alguns tinham
passado. Afinal, a lancha passou, mas, segundo informaram os
camponeses, a embarcac;ao parecia avariada.
DIÁRIO DE MINA HARKER
31 de outubro - Chegamos a Veresti ao meio- dia. O professor
me contou que hoje ao amanhecer mal conseguiu me hipnotizar
e que a única coisa que pude dizer foi: "escuro e quieto". Ele
300
saiu para comprar uma carruagem e cavalos. Mais tarde, disse
ele, comprará mais cavalos, para podermos mudá-los, durante
a viagem. Temos mais de 7O milhas diante de nós.
Mais tarde - O Dr. Van Helsing voltou. Arranjou os cavalos e a
carruagem; vamos jantar e partir dentro de uma hora. A dona
do hotel preparou um enorme cesto de provisóes, que parece
dar para um regimento.














301
C A P I T U L O XXVII
DIÁRIO DE MINA HARKER
1 de novembro - Viajamos durante todo o dia, a boa
velocidade. O Dr. Van Helsing tem se mostrado laconico; diz
aos camponeses que estamos com pressa de chegar a Bistritz e
pagá- los bem para fazerem a muda dos cavalos. Parece que
nao se cansa; nao repousou durante todo o dia, embora tivesse
me obrigado a dormir bastante. Ao anoitecer, hipnotizou-me e,
segundo me contou, minha resposta foi a habitual: escuridao,
água batendo e estalidos de madeira. Portanto, nosso inimigo
ainda está no rio. Escrevo isto enquanto esperamos, numa
fazenda, que aprontem os cavalos. Já vamos partir...
2 de novembro, pela manhéi - Consegui dirigir a carruagem,
enquanto Van Helsing descansava e, assim nos revezando,
viajamos durante toda a noite. Agora, estamos em pleno dia,
claro, apesar de frio.
Há na atmosfera um peso estranho - digo peso por falta de um
termo melhor. Ambos sentimo-nos oprimidos. Ao amanhecer,
Van Helsing me hipnotizou e disse que eu respondi: "escuridao,
madeira estalando e água rugindo", o que quer dizer que o rio
está mudando, a medida
302
que sobe. Espero que meu marido nao esteja correndo perigo -
mais do que seja necessário; mas estamos nas maos de Deus.
2 de novembro, a noite - Viajamos todo o dia. A regiao está se
tornando mais selvagem, a medida que nos aproximamos das
encostas dos Cárpatos. O Dr. Van Helsing diz que amanha
cedo chegaremos ao Passo de Borgo. Os cavalos sao muito
poucos agora e os que restam terao que seguir conosco, pois
nao poderao ser mudados. Atravessaremos o Passo de Borgo
de dia; nao queremos chegar antes.
MEMORANDO DE ABRAHAM VAN HELSING
4 de novembro - Para o meu velho e leal amigo John
Seward, médico de Purfleet, em Londres, para o caso de nao
me ver. Estamos de manha e escrevo junto de uma fogueira
que eu e Madame Mina conservamos acesa durante toda a
noite. Está fazendo muito frio e Madame Mina está dormindo.
Ao anoitecer, tentei hipnotizá-la. mas, infelizmente, sem
resultado.
Chegamos ao Passo de Borgo logo depois do amanhecer de
ontem. Ao ver os sinais da aurora, preparei-me para hipnotizar
Madame Mina. Paramos a carruagem e descemos. Preparei
uma cama com peles, fi-la deitar-se e com muito mais rapidez
que sempre, ela ficou hipnotizada. Como antes, veio a resposta:
"escuridao e o burburinho
303
da água" Depois, acordou, muito bem disposta, e, em breve
chegamos ao Passo. Nessa ocasiao, algum novo poder pareceu
se manifestar nela, pois apontou para a estrada, dizendo:
- Este é o caminho.
- Como sabe? - perguntei.
- Naturalmente o conhec;o - disse ela, acrescentando,
depois de uma pausa - Jonathan nao viajou por ele e
descreveu viagem?
A princípio, achei estranho, mas depois vi que só existia aquele
caminho transversal. Seguimos por ele. Aos poucos, fomos
encontrando tudo que Jonathan descreveu em seu diário.
Viajamos durante muitas horas. Eu disse a Madame Mina para
dormir e ela dormiu de fato durante muito tempo, tanto que
fiquei desconfiado e tentei acordá-la. Afinal, depois de muito
tempo, consegui despertá-la. Tentei hipnotizá-la, algum tempo
depois, mas nao consegui. Quando terminei os meus inúteis
esforc;os, escurecera de todo. Madame Mina deu uma
risada. Está acordada, agora, e parece tao bem disposta como
eu nunca mais a vira, desde aquela noite em Carfax, quando
entramos, pela primeira vez, em casa do Conde. Estou um tanto
intrigado, mas ela está tao alegre e atenciosa comigo, que
me esquec;o de todos os temores. Acendi uma fogueira e,
enquanto ela preparava a
304
comida, fui cuidar dos cavalos. Quando voltei, a comida já
estava pronta, mas ela nao quis comer comigo, dizendo que
estava com tanta fome que nao agüentara me esperar. Nao
gostei disso, mas tive medo de assustá-la e nada disse. Distraíme ao comer e, quando a olhei de novo, ela estava acordada,
mas encarando-me com os olhos muito brilhantes. Dormi até
pouco antes do amanhecer. Tentei hipnotizá-la, mas sem
resultado. Quando o sol se levantou foi que ela adormeceu
profundamente. Tive de carregá-la para a carruagem, depois
de ter selado e atrelado os animais. Ela continua a dormir,
parecendo mais bem disposta que nunca. E eu tenho medo,
muito medo!
5 de novembro, pela manhéi - Viajamos ontem o dia inteiro,
aproximando-nos cada vez mais das montanhas e
atravessando uma regiao cada vez mais selvagem. Madame
Mina continuava dormindo, e o sol estava baixando. Mas de
repente, a paisagem mudou: as montanhas Pareciam afastarse e chegamos perto do alto de uma colina íngreme com um
castelo igual ao que Jonathan descreveu em seu diário.
Regozijei-me e estremeci ao mesmo tempo pois agora, para o
bem ou para o mal, o fim estava próximo.
Acordei Madame Mina e mais uma vez tentei hipnotizá-la, em
vao. Acendi uma fogueira e
305
preparei a comida, mas ela nao comeu, protestando,
simplesmente, falta de apetite. Nao a forcei, mais tratei de
comer, pois sabia que precisava mostrar-me muito forte, para
enfrentar o que tinha pela frente. Depois, temeroso, tracei uma
grande circunferéncia em torno do lugar em que estava
Madame Mina e, sobre ela, espalhei uma parte da hóstia, que
eu pulverizara muito, de maneira que nenhum lugar da
circunferéncia ficasse descoberto. Madame Mina ficou sentada,
durante todo aquele tempo, imóvel como se estivesse morta, e
foi empalidecendo até se tornar mais pálida do que a neve; e
nao dizia uma palavra. Mas, quando me aproximei, ela se
agarrou a mim, tremendo da cabec;a aos pés.
- Nao quer chegar até a fogueira? - perguntei-lhe
desejando verificar o que ela podia fazer.
Ela levantou-se, mas, depois de dar um passo, parou.
- Por que nao vem? - insisti.
Ela sacudia a cabec;a e tornou a sentar-se onde estava.
- Nao posso! - exclamou, depois.
Regozijei-me, pois o que ela nao podia fazer nenhum daqueles
de quem eu tinha medo poderia.
Embora houvesse perigo para seu corpo, sua alma estava
salva!
306
Pouco depois, os cavalos comec;aram a relinchar e a empinar e
tratei de acalmá-los. Quando sentiram minhas maos em seu
pélo, mostraram-se alegres e acalmaram-se, lambendo- me as
maos. Muitas vezes, durante a noite, o fato se repetiu.
Pela madrugada, a fogueira comec;ou a apagar-se e
fui atic;á-la, pois a neve estava comec;ando a cair e o frio a
apertar. No meio da escuridao, havia uma espécie de luz e a
neve, ao cair, parecia assumir formas humanas, de mulheres
arrastando vestidos compridos. O siléncio era quebrado
apenas pelo relincho dos cavalos, que pareciam apavorados.
Comecei a sentir medo, um medo terrível. Tive medo por
Madame Mina, quando aqueles vultos malditos se
aproximaram, rodando em torno. Olhei-a, mas ela estava
calma, contemplando-me; como eu desse um passo em
direc;ao a fogueira, para avivá-la, ela me agarrou pelo brac;o,
sussurrando como uma voz que a gente só ouve em sonhos,
tao baixa era:
- Nao! Nao saia! Nao saia! Aqui está em seguranc;a!
Encarei-a nos olhos e disse:
- Mas e a senhora? É pela senhora que tenho medo!
- Medo por mim? Por qué? Ninguém está mais em
seguranc;a no mundo que eu! - disse ela, soltando uma
gargalhada, baixa, estranha.
307
Quando procurava refletir sobre a significac;ao de suas
palavras, um sopro de vento avivou as chamas e, a luz da
fogueira, vi a mancha vermelha na testa da pobre moc;a.
Entao, compreendi. De qualquer maneira, teria compreendido
pouco depois, pois as figuras que giravam na névoa e na neve
se aproximaram, mantendo-se, porém, sempre fora do círculo
sagrado. E comec;aram a materializar-se até que vi as trés
mulheres que Jonathan tinha visto.
- Venha, irma! Venha conosco! - gritavam.
Olhei para Madame Mina e senti uma alegria profunda, ao ver
a repulsa, o terror, estampado em seus olhos. Grac;as a
Deus, nao era ainda delas!
E assim ficamos até o amanhecer, enquanto a neve caía. Eu me
sentia abatido e amedrontado, mas quando o sol comec;ou a
subir pelo horizonte, tudo mudou. Aos primeiros alvores da
aurora, as figuras malditas se dissolveram, num turbilhao
de névoa e neve, que desapareceu, na direc;ao do castelo.
Vendo que o amanhecer se aproximava, virei- me,
instintivamente, para Madame Mina, disposto a hipnotizá-la,
mas ela adormecera, de súbito, profundamente, e nao consegui
acordá-la. Fui ver os cavalos: todos estavam mortos. Tenho
muita coisa que fazer hoje. Vou comer para me fortalecer
308
bastante e depois, maos a obra! Madame Mina continua a
dormir. Grac;as a Deus, seu sono é calmo.
DIÁRIO DE JONATHAN HARKER
4 de novembro, a noite - O acidente com a lancha foi um
golpe terrível para nós. Se nao fosse isso, já teríamos
alcanc;ado o barco há muito tempo e minha querida Mina
estaria livre. Nao gosto nem de lembrar dela perto daquele
lugar horrível. Arranjamos cavalos e estamos seguindo por
terra. Escrevo enquanto Godalming faz os preparativos. Se ao
menos Morris e Seward estivessem conosco!
DIÁRIO DO DR. SEWARD
5 de novembro - Ao amanhecer, avistamos o grupo de
ciganos diante de nós, afastando-se do rio, cercando a
carroc;a. Ao longo, ouviam-se uivos de lobos; a neve, que cai
sem cessar, deve té-los expulsado das montanhas e estamos
rodeados por perigo de todos os lados.
MEMORANDO DO DR. VAN HELSING
5 de novembro, a tarde - Pelo menos, nao estou louco. Devo
agradecer a Deus esta grac;a, depois do que passei. Deixei
309
Madame Mina dormindo dentro do círculo sagrado e tomei o
rumo do castelo. O malho de que me muni em Veresti foi útil:
com ele, arrombei todas as portas. Lembrando-me do diário de
Jonathan, encontrei o caminho da capela. O ar estava poluído;
parecia haver ali algum vapor sulfuroso, que, as vezes, me
punha inteiramente tonto.
Lembrei-me, entao, de Madame Mina e senti um aperto no
corac;ao. Nao me atrevera a trazé-la aquele lugar, e a deixara
protegida contra o Vampiro, naquele círculo sagrado; mas
mesmo lá havia o perigo do lobo! Mas a tarefa que eu tinha de
executar estava ali e, quanto aos lobos, tínhamos de nos
resignar, se essa fosse a vontade de Deus.
Eu sabia que tinha de encontrar pelo menos trés sepulturas -
sepulturas habitadas. Procurei e encontrei uma delas. Ali estava
ela, em seu sono de vampiro, tao cheia de vida e voluptuosa
beleza que estremeci lembrando-me que tinha ido para matar.
Sentia-me fascinado, sem dúvida, pela simples presenc;a
daquela mulher, embora estivesse numa sepultura
estragada pelo tempo e
coberta pelo pó dos séculos, e apesar do cheiro horrível que ali
havia, como nos esconderijos do Conde. E eu, Van Helsing, com
toda a minha resoluc;ao e todo o meu justificado ódio,
senti-me imobilizado. Mas, através do espac;o, veio um
310
som, vibrante como o toque de um clarim, que me fez agir; pois
era a voz de Madame Mina.
E eis-me de novo entregue a minha sinistra tarefa, arrombando
outro túmulo de outra das irmas, a outra morena. Nao me
atrevi a parar para olhá-la, como fizera com a primeira; e
continuei procurando até que, pouco depois, encontrei, num
túmulo grande e alto, a outra irma loura que, como Jonathan,
eu tinha visto se corporificar, saindo dos átomos da névoa.
Tinha uma beleza tao radiosa que meu próprio instinto de
homem me gritava para amá-la e protegé-la. Mas, Deus seja
louvado, o gemido angustioso de Madame Mina nao saíra de
meus ouvidos; e, antes que o encantamento tivesse efeito sobre
mim, eu tinha terminado o pavoroso trabalho.
Eu já procurara, entao, todos os túmulos da capela e tinha visto
apenas trés daqueles fantasmas, durante a noite, pelo que
deduzi que nao havia mais Nao-Mortos ali. Havia um grande
túmulo, mais imponente que todos os outros. Nele havia
apenas uma palavra:
DRÁCULA
Era, portanto, a casa do Nao-Morto, do Vampiro-Rei,
responsável por tantos outros. Antes de fazer voltar as
mulheres a condic;ao de mortas, com meu horroroso trabalho,
espalhei sobre o túmulo de Drácula um pouco da Hóstia e
assim o bani para sempre dali.
311
Depois comec;ou minha medonha tarefa, e tive medo. Se
fosse uma só, teria sido relativamente fácil. Mas trés! Se tinha
sido horrível com a encantadora Miss Lucy, que dizer com
aquelas estranhas, que tinham sobrevivido durante séculos e se
fortificado com a passagem dos anos e que, se pudessem,
lutariam por sua vida?
Foi um trabalho de carniceiro, amigo John. Se eu nao tivesse
fortalecido meus nervos pela lembranc;a da outra morta, nao
teria ido adiante.
Grac;as a Deus, meus nervos nao fraquejaram.
Se nao tivesse visto a expressao de repouso da primeira, e a
alegria que demonstrou antes da dissoluc;ao final, revelando
que a alma fora conquistada, eu nao teria ido adiante em
minha carnificina. Nao poderia suportar as horríveis
contorc;óes, quando a estaca atravessou o peito, nem os
lábios expelindo espuma sangrenta. Pobres almas! Agora sinto
piedade delas, tao calmas se mostram no seu sono de morte,
por um rápido momento, antes do
desaparecimento final. De fato, amigo John, mal minha faca
cortou a cabec;a de cada uma delas, o corpo comec;ou a se
desmanchar e transformou- se em pó, como se a morte, que
esperara tantos séculos, tivesse afinal proclamado: "Aqui
estou!"
312
Antes de sair do castelo selei suas entradas, para que nunca
mais o Conde ali penetrasse como Nao-Morto.
Quando entrei no círculo onde Madame Mina estava dormindo,
ela acordou e, ao me ver, gritou:
- Vamos sair deste lugar horrível! Vamos encontrar com
meu marido, que, tenho certeza, está se aproximando de nós.
Estava pálida e fraca, mas seus olhos denotavam pureza e
fervor.
E, cheio de esperanc;a e confianc;a, porém, ao mesmo
tempo, de medo, caminhamos para o nascente, para nos
encontrarmos com nossos amigos, que Madame Mina tinha me
dito saber que estavam se aproximando de nós.
DIÁRIO DE MINA HARKER
6 de novembro - A tarde já ia muito adiantada quando eu e
o professor seguimos rumo ao nascente, por onde eu sabia que
Jonathan estava vindo. Nao caminhamos depressa, embora o
caminho fosse em declive,
pois estávamos levando peles, para nos proteger contra o frio,
e provisóes. Quando tínhamos caminhado cerca de uma milha,
cansei-me e sentei-me. Olhamos para trás e vimos o castelo
de Drácula recortando o céu, imponente sobre um precipício
quase a pique. Ao longe, ouviam-se uivos de lobos. Estavam
313
longe, mas seu rugido, mesmo chegando abafado pela neve
que caía, era pavoroso.
Dentro em pouco, o professor que se adiantara, fez um sinal
para mim e levantei-me indo me juntar a ele. Tinha descoberto
um lugar maravilhoso, uma espécie de gruta na rocha, cuja
entrada parecia uma porta. O professor colocou dentro da
gruta as peles que tínhamos trazido e as provisóes e me fez
entrar. Insistiu comigo para comer, mas nao consegui; a
comida me causa repugnancia. O professor tirou da caixa seu
binóculo e ficou em pé no alto do rochedo, olhando o horizonte.
De repente, gritou:
- Venha ver, Madame Mina!
Subi para junto dele, que me entregou o binóculo, apontando
na direc;ao correta. A neve estava caindo, e o vento a
arrastava com forc;a. As vezes, porém, havia pausas no vento e
eu podia ver um longo trecho do caminho. Além de um grande
espac;o coberto pela neve, pude ver um rio, que parecia
uma fita escura. Bem em frente
de nós, e nao muito distante - de fato tao perto que fiquei
admirada de nao ter avistado antes - vinha um grupo de
homens montados a cavalo, rodeando uma carroc;a. Pelas
vestimentas, pareciam ciganos.
Sobre a carroc;a, havia uma grande caixa quadrada. Meu
corac;ao bateu furiosamente, ao avistar aquilo, pois
314
compreendi que o fim estava se aproximando. A noite chegava
e eu sabia que, quando o sol se escondesse, a "coisa" que ainda
estava aprisionada na caixa adquiriria liberdade e poderia
fugir a perseguic;ao. Voltei-me para o professor, mas
verifiquei, consternada, que ele nao estava mais lá. Logo em
seguida, eu o vi embaixo do rochedo, em torno do qual trac;ou
um círculo, igual aquele dentro do qual eu me abrigara na noite
anterior. Quando terminou, voltou para junto de mim e disse:
- Pelo menos, a senhora estará aqui livre dele!
Tomou o binóculo de minhas maos e exclamou:
- Veja. Estao vindo depressa; chicoteiam os cavalos e
galopam com a maior velocidade que podem. Querem chegar
antes do anoitecer. É possível que estejamos muito atrasados.
Uma rajada de neve encobriu o espac;o diante de nós, mas
passou dentro em pouco e outra vez o binóculo se fixou na
planície. E, de súbito, um grito:
- Veja! Dois cavaleiros chegam do sul, a galope. Devem ser
Quincey e John. Tome o binóculo e olhe antes da neve ocultar
tudo.
Peguei o binóculo e olhei. Os dois homens podiam ser o Dr.
Seward e o Sr. Morris. De qualquer maneira, eu sabia que
nenhum deles era Jonathan. Ao mesmo tempo, sabia que
Jonathan nao estava longe; e, olhando em torno vi dois outros
315
homens galopando a toda velocidade. Um deles eu sabia que
era Jonathan e deduzi que o outro era Lord Godalming.
Também eles estavam perseguindo o grupo de homens com a
carroc;a. Quando contei ao professor, ele deu gritos de
satisfac;ao, como um menino, e, depois de olhar
atentamente, até que a neve impediu a visao, preparou sua
carabina. Eu tirei o revólver, disposta a utilizá-lo, também, pois,
enquanto conversávamos, o uivo dos lobos estava se
aproximando cada vez mais.
Quando a neve diminuiu por um momento, tornamos a olhar.
Pelas encostas da montanha pontos escuros se moviam aos
dois e trés, ou mais: os lobos estavam se reunindo, para atacar
sua presa.
Cada instante de espera parecia uma eternidade. O vento fazia
a neve rodopiar e, as vezes, nao enxergávamos um palmo
diante do nariz e outras vezes nossa vista alcanc;ava até
longe. O sol descia no horizonte e o grupo de ciganos se
aproximava.
De repente, duas vozes gritaram: "Alto!" Uma era de Jonathan,
alta e emocionada; outra do Sr. Morris, calma e resoluta. Os
ciganos podiam nao entender a língua, mas o tom era
inconfundível em qualquer língua em que a palavra fosse dita.
Instintivamente, eles pararam e Lord Godalming e Jonathan
aproximaram-se, a galope, de um lado, e o Dr. Seward e o Sr.
316
Morris de outro. O chefe dos ciganos, um homem de aspecto
magnífico, que parecia um centauro, deu ordem a seus homens
de prosseguirem a cavalgada e estes obedeceram; mas os
quatro homens apontaram as carabinas e ordenaram,
ameac;adoramente, que parassem. Os ciganos pararam de
novo e o chefe lhes deu nova ordem. Cada um se muniu da
arma de que dispunha, faca ou pistola, e preparou-se para a
luta.
O chefe lanc;ou o cavalo para a frente apontando
primeiro para o sol - que estava quase atingindo o alto da
montanha - depois para o castelo, disse alguma coisa que nao
pudemos compreender. Em resposta, nossos quatro
companheiros apearam e avanc;aram
contra a carroc;a. Eu devia ter tido um medo horrível de ver
Jonathan correndo tal perigo, mas o ardor da batalha deve ter
me empolgado como aos demais; nao senti medo, mas apenas
um desejo frenético de alguma coisa. O chefe dos ciganos deu
uma ordem a seus homens, que imediatamente rodearam o
carro, formando um muro difícil de ser transposto.
Vi Jonathan de um lado do círculo de homens e Quincey de
outro, forc;ando passagem para a carroc;a. A impetuosidade
de Jonathan deu bom resultado e ele conseguiu galgar a
carroc;a e, com forc;a inacreditável, empurrou a grande caixa
para o chao. Enquanto isto, o Sr. Morris tivera de empregar a
317
forc;a para romper o círculo dos ciganos. Enquanto eu,
contendo a respirac;ao, olhava para Jonathan, tinha,
também, percebido o Sr. Morris avanc;ar desesperadamente
entre as facas dos ciganos e, quando chegou ao lado de
Jonathan, que pulara da carroc;a, vi que apertava a ilharga
com uma das maos e que o sangue escorria entre seus dedos.
Nao se deteve, contudo, pois, enquanto Jonathan procurava,
com desesperada energia, levantar, com seu facao, a tampa da
caixa no lado de cima, ele atacou pelo outro lado,
freneticamente. Sob os esforc;os conjuntos dos dois, a
tampa da caixa foi aberta.
Enquanto isto, os ciganos, vendo-se ameac;ados pelas
carabinas de Lord Godalming e do Dr. Seward, tinham
desistido de resistir. O sol estava quase se escondendo sobre os
cumes da montanha e as sombras de todo o grupo caíam sobre
a neve. Vi o Conde estendido dentro da caixa, sobre a terra,
uma parte da qual se espalhara sobre ele, quando a caixa caíra
da carroc;a. Estava mortalmente pálido, parecendo uma figura
de cera e seus olhos vermelhos tinham aquela expressao
horrível que eu conhecia tao bem.
E quando aquele olhos viram o sol que se punha, a expressao
de ódio transformou-se numa expressao de triunfo.
318
Mas, naquele instante, o facao de Jonathan brilhou. Estremeci,
ao vé-lo cortando o pescoc;o do Conde; ao mesmo tempo, a
faca do Sr. Morris atravessou-lhe o corac;ao.
Foi como um milagre; diante dos nossos próprios olhos, em
menos de um segundo, todo o corpo se transformou em pó e
desapareceu de nossa vista.
Enquanto viver, terei a alegria de lembrar que, no momento
da dissoluc;ao final, houve no rosto do Conde uma expressao
de paz como jamais supus que pudesse haver.
Os ciganos, ao verem o extraordinário desaparecimento do
morto, fugiram, sem uma palavra. Os que estavam na carroc;a,
gritavam aos outros que nao os abandonassem, enquanto
fugiam também. Os lobos, que tinham se mantido a certa
distancia, saíram atrás deles, deixando- nos livres.
O Sr. Morris, que tinha caído no chao, apoiou-se no cotovelo,
com a mao apertando a ilharga; o sangue continuava a
escorrer entre os seus dedos. Corri para junto dele, pois o
círculo sagrado já nao me detinha; o mesmo fizeram os dois
médicos. Jonathan ajoelhou-se por trás dele e o ferido
encostou a cabec;a em seu ombro. Com um suspiro, Morris
segurou minha mao com a sua que nao estava suja de
sangue. Deve ter visto a angústia estampada em meu rosto,
pois sorriu, dizendo:
- Sinto-me feliz por ter sido útil! Meu Deus!
319
- gritou, apontando para mim. - Vale a pena morrer para
isso! Olhem!
O sol estava bem em cima do cume da montanha e seus raios
caíam em cheio sobre meu rosto. Impulsivamente, os homens
caíram de joelho, exclamando: "Amém".
- Grac;as a Deus que tudo nao foi em vao! - disse o
moribundo. - Vejam! A neve nao é mais imaculada que sua
fronte! A maldic;ao passou!