1
ENTREVISTA DE EMPREGO
Jack Torrance pensou: Que babaquinha pomposo.
Ullman media um metro e sessenta e se locomovia daquele modo afetado
que parecia exclusividade de todo homem gordo e baixo. O cabelo era bem
repartido, e seu terno escuro era sóbrio, mas confortável. “Sou o homem para
quem você pode trazer seus problemas”, o terno parecia dizer ao cliente. Com
os empregados, porém, o terno falava de forma mais ríspida: “Acho bom tudo
correr certinho”. Trazia um cravo vermelho na lapela, talvez para que
ninguém na rua tomasse Stuart Ullman pelo agente funerário local.
Enquanto ouvia Ullman, Jack admitiu que, naquelas circunstâncias, não
conseguiria gostar de nenhum homem do outro lado da mesa.
Ullman fez uma pergunta que Jack não entendeu. Isso era ruim. Ullman era
o tipo de homem que guardava esses lapsos em um arquivo mental para
consultas posteriores.
— Como disse?
— Perguntei se sua esposa compreendeu qual seria sua função aqui. Há seu
filho também, claro. — Deu uma olhada no formulário de candidatura à vaga
que estava na sua frente. — Daniel. Sua esposa não está um pouco intimidada
com a ideia?
— Wendy é uma mulher extraordinária.
— E seu filho? Também é extraordinário?
Jack sorriu, um largo sorriso de relações-públicas.
— É, achamos que sim. É uma criança muito independente para seus cinco
anos.
Ullman não retribuiu o sorriso. Colocou o formulário de Jack de volta na
pasta e a devolveu à gaveta. A mesa ficou completamente limpa, exceto por
um mata-borrão, um telefone, uma luminária e uma caixa de entrada e saída
de papéis, que também estava vazia.
Ullman se levantou e foi até o arquivo do canto.
— Dê a volta na mesa, por favor, sr. Torrance. Vamos dar uma olhada nas
plantas do hotel.
Pegou cinco folhas grandes e as colocou na mesa de nogueira polida. Jack
ficou de pé ao lado, sentindo o perfume da colônia de Ullman. O slogan
Todos os meus homens usam English Leather ou não usam nada veio à mente
de Jack sem motivo algum, e ele precisou se segurar para evitar uma
gargalhada. Podiam-se ouvir os ruídos dos preparativos do almoço vindos da
cozinha do Hotel Overlook.
— O último andar — anunciou Ullman com entusiasmo. — O sótão. No
momento não existe absolutamente nada lá, a não ser quinquilharias. O
Overlook já teve vários proprietários desde a Segunda Guerra Mundial, e
aparentemente cada novo gerente resolveu colocar no sótão tudo aquilo que
não tinha utilidade. Quero ratoeiras e veneno espalhados por todo o lugar.
Algumas camareiras do terceiro andar dizem que já escutaram barulhos
vindos de cima. Nunca acreditei nisso, mas não posso deixar que haja a
menor possibilidade de que um rato continue vivo no Hotel Overlook.
Jack, que sempre suspeitou da existência de ao menos um ou dois ratos em
todos os hotéis do mundo, segurou a língua.
— Naturalmente o senhor não deixará seu filho ir ao sótão em hipótese
alguma.
— Não — respondeu Jack, mostrando novamente o largo sorriso de
relações-públicas. Situação humilhante. Por acaso aquele babaquinha achava
que Jack deixaria o filho brincar em um sótão cheio de ratoeiras, móveis
velhos e sabia lá Deus mais o quê?
Ullman tirou a planta do sótão de cima da mesa e a colocou embaixo das
outras.
— O Overlook tem cento e dez apartamentos de hóspedes — informou em
tom professoral. — Trinta deles, todos suítes, estão aqui no terceiro andar.
Dez na ala oeste, incluindo a Suíte Presidencial, dez no centro e mais dez na
ala leste. Todos com vistas deslumbrantes.
Será que ele poderia pelo menos dispensar o discurso de vendedor?
Jack continuou calado. Precisava do trabalho.
Ullman colocou a planta do terceiro andar embaixo da pilha, e os dois
passaram a examinar o segundo andar.
— Quarenta apartamentos — continuou Ullman —, trinta de casal e dez de
solteiro. E, no primeiro andar, vinte de cada. Além disso, temos três rouparias
em cada andar e também um almoxarifado que fica no final da ala leste, no
segundo pavimento, e outro na extremidade da ala oeste, no primeiro.
Alguma pergunta?
Jack negou com a cabeça. Ullman pôs de lado as plantas do segundo e do
primeiro andar.
— Vejamos agora o saguão. Aqui no meio está a recepção. Na parte de
trás, os escritórios. O saguão se estende por vinte e quatro metros para cada
lado do balcão. Bem aqui, na ala oeste, ficam o restaurante do Overlook e o
Salão Colorado. Os salões de banquete e de baile ficam na ala leste. Alguma
pergunta?
— Apenas sobre o porão — respondeu Jack. — Para um zelador de
temporada de inverno, essa é a área mais importante de todas. É onde se
concentra o movimento, por assim dizer.
— Watson vai lhe mostrar tudo. A planta do porão está na parede da sala
da caldeira. — Ullman franziu a testa, talvez para mostrar que, como gerente,
não se preocupava com aspectos tão banais do funcionamento do Overlook
quanto a caldeira e o encanamento. — Não seria má ideia colocar algumas
ratoeiras lá também. Só um momento…
Rabiscou um bilhete em um bloco que tirou do bolso interno do paletó
(cada folha tinha a inscrição de seu nome em negrito), destacou a folha e a
depositou na caixa de saída de papéis. O papel ficou ali, solitário. O bloco
voltou para o bolso do paletó de Ullman como em um passe de mágica. Está
vendo, Jack? Agora não está vendo mais. Aquele cara era realmente um saco.
Voltaram a seus lugares. Ullman atrás da mesa e Jack diante dele;
entrevistador e entrevistado, relutante patrono e suplicante. Um homem
careca, baixo, vestido com um terno de banqueiro e uma gravata cinza
modesta. Em uma lapela tinha uma flor, e na outra um broche com a palavra
PESS OA L em letras douradas e pequenas. Ullman juntou as mãozinhas bem
cuidadas em cima da mesa e fixou o olhar em Jack:
— Serei franco com o senhor. Albert Shockley é um homem poderoso,
com muito interesse no Overlook, que registrou lucro nesta temporada, pela
primeira vez na história. O sr. Shockley também faz parte do Conselho
Diretor, mas não é um hoteleiro por excelência e é o primeiro a admitir tal
fato. Em relação à vaga de zelador, seus desejos são óbvios. Ele quer que
você seja contratado. E é o que vou fazer. No entanto, se eu tivesse o poder
de decisão, não o contrataria.
As mãos suadas de Jack estavam em seu colo, e ele as apertava.
Babaquinha pomposo, babaquinha pomposo, babaquinha…
— Não creio que você goste muito de mim, sr. Torrance. Não me importo.
Sua opinião a meu respeito, na realidade, não interfere na minha certeza de
que o senhor não é a pessoa certa para esse trabalho. Durante a temporada
que vai de 15 de maio a 30 de setembro, o Overlook emprega cento e dez
funcionários em regime integral; um para cada apartamento do hotel,
podemos dizer. Acho que a maioria não gosta de mim e suspeito que alguns
me considerem um filho da puta. Estão corretos no julgamento do meu
caráter. Tenho que ser um filho da puta para poder dirigir este hotel como ele
merece.
Olhou para ele à espera de comentários, e o sorriso de relações-públicas de
Jack se iluminou largo e cheio de dentes.
— O Overlook foi construído entre 1907 e 1909 — continuou Ullman. —
A cidade mais próxima é Sidewinder, a sessenta e cinco quilômetros a leste
daqui, por estradas que ficam fechadas em meados de outubro ou novembro
até abril. Foi um homem chamado Robert Townley Watson, avô do nosso
encarregado da manutenção, que o construiu. Aqui já se hospedaram os
Vanderbilt, os Rockefeller, os Astor e os Du Pont. Quatro presidentes já
ocuparam a Suíte Presidencial: Wilson, Harding, Roosevelt e Nixon.
— Não me orgulharia tanto de Harding e Nixon — murmurou Jack.
Ullman franziu a testa, mas continuou o discurso.
— O investimento foi pesado demais para o sr. Watson, e o hotel precisou
ser vendido em 1915. Foi mais uma vez vendido em 1922, em 1929 e em
1936. Ficou abandonado até o fim da Segunda Guerra Mundial, quando foi
comprado e totalmente reformado por Horace Derwent, inventor, piloto,
produtor de cinema e empreendedor milionário.
— Conheço de nome — disse Jack.
— Sim. Tudo o que ele tocava parecia se transformar em ouro… exceto o
Overlook. Injetou mais de um milhão de dólares no negócio, antes que o
primeiro hóspede do pós-guerra entrasse pela porta, e transformou uma
relíquia decrépita em uma construção exemplar. Foi Derwent quem construiu
a quadra de roque que o senhor admirava quando chegou.
— Roque?
— Um antepassado britânico do nosso croquet, sr. Torrance. Croquet é um
roque degenerado. Conta a lenda que Derwent aprendeu o jogo com a
secretária particular e nunca mais deixou de praticar. Nossa quadra deve ser a
melhor do país.
— Não duvido — Jack comentou em um tom sério. Uma quadra de roque,
arbustos cortados em formato de animais… o que mais? Um jogo de
tabuleiro em tamanho natural atrás do galpão de ferramentas? Estava cansado
do sr. Stuart Ullman, mas podia notar que ele não havia terminado.
Continuaria até a última palavra do que tinha a dizer.
— Depois de perder três milhões, Derwent vendeu o hotel para um grupo
de investidores da Califórnia. A experiência deles com o Overlook foi
igualmente ruim. Não eram pessoas especializadas em hotelaria. Em 1970, o
sr. Shockley e um grupo de sócios compraram o hotel e me encarregaram da
gerência. Durante muitos anos também ficamos no vermelho, mas posso lhe
assegurar, com satisfação, que a confiança dos proprietários atuais em mim
nunca foi abalada. Encerramos o último ano em equilíbrio: nem lucros, nem
prejuízos. E, pela primeira vez em sete décadas, nossa contabilidade encerrou
o ano no azul.
Jack supôs que o orgulho daquele homenzinho irritante era justificável,
mas logo sua antipatia inicial por Ullman o atravessou novamente, como uma
onda.
— Não vejo nenhuma relação entre a história, realmente interessante, do
Overlook e a impressão que o senhor tem de que eu seja a pessoa errada para
ocupar o cargo, sr. Ullman — Jack respondeu.
— Uma das razões para a perda de tanto dinheiro é a depreciação que
ocorre a cada inverno. Essa depreciação diminui a margem de lucro mais do
que se possa pensar, sr. Torrance. Os invernos são profundamente cruéis.
Com o objetivo de lidar com esse problema, criei o cargo de zelador de
inverno em tempo integral, para ligar a caldeira e aquecer áreas diferentes do
hotel, em um rodízio diário. As atribuições também incluem verificar o
surgimento de vazamentos e consertá-los e fazer reparos para que elementos
hostis não invadam o hotel. É necessário estar em constante alerta em toda e
qualquer contingência. Durante nosso primeiro inverno, empreguei uma
família em vez de um homem sozinho. Foi uma tragédia. Uma tragédia
terrível.
Ullman olhou Jack friamente, avaliando-o.
— Cometi um erro. Admito. O homem era um beberrão.
Jack esboçou um sorriso vago e sem graça… a antítese do sorriso de
relações-públicas.
— Então é isso? Fico surpreso que Al não tenha contado. Eu parei de
beber.
— Sim, o sr. Shockley me disse que o senhor não bebe mais. Ele também
me contou sobre seu último emprego… seu último cargo de confiança,
digamos assim. O senhor ensinava inglês em uma escola preparatória em
Vermont e perdeu o controle. Não creio que precise ser mais claro do que
isso. Mas realmente acredito que o caso de Grady tenha alguma relevância, e
foi por isso que eu trouxe à tona o assunto de seus… antecedentes. No
inverno de 1970-1971, após a reforma do Overlook e antes de nossa primeira
temporada, contratei esse… esse coitado chamado Delbert Grady. Ele se
instalou nas dependências que o senhor, sua esposa e seu filho vão ocupar.
Ele tinha esposa e duas filhas. Eu me preocupava com algumas questões,
sobretudo com a severidade do inverno e com o fato de os Grady precisarem
se isolar do mundo externo por cinco ou seis meses.
— Mas isso não é verdade, é? Há telefones aqui e provavelmente um
radiotransmissor. O Parque Nacional das Montanhas Rochosas está ao
alcance de um helicóptero, e certamente um parque grande desses deve ter
um ou dois deles.
— Não sei — respondeu Ullman. — O hotel de fato tem um
radiotransmissor que o sr. Watson vai lhe mostrar, junto com a lista das
frequências corretas a serem usadas no caso de vocês precisarem de ajuda. As
linhas telefônicas daqui para Sidewinder ainda não são subterrâneas e quase
todo inverno caem em algum lugar do caminho, ficando sem funcionar entre
três semanas e um mês e meio. Temos um snowmobile no galpão de
ferramentas também.
— Então o hotel não fica isolado.
Ullman pareceu irritado.
— Vamos supor que seu filho ou sua esposa tropecem na escada e fraturem
o crânio, sr. Torrance. Não pensaria que este lugar é isolado?
Jack entendeu o argumento. Um snowmobile em alta velocidade poderia
levá-lo a Sidewinder em uma hora e meia… talvez. Um helicóptero do
Serviço de Salvamento poderia chegar em três horas… se o tempo estivesse
favorável. Em uma tempestade de neve, talvez nem fosse possível levantar
voo. Também não se poderia correr o risco de pilotar um snowmobile em alta
velocidade, mesmo ousando expor uma pessoa gravemente ferida a uma
temperatura de trinta e cinco graus abaixo de zero… ou quarenta e cinco
negativos, considerando a sensação térmica.
— No caso de Grady — Ullman continuou —, raciocinei da mesma forma
que o sr. Shockley parece ter feito no seu caso. A solidão em si pode ser
prejudicial. É melhor para um homem estar junto de sua família. Pensei que,
se houvesse algum problema, seria provavelmente algo menos urgente do que
uma fratura de crânio ou um acidente com as ferramentas elétricas ou algum
tipo de convulsão. Uma gripe forte, uma pneumonia, um braço quebrado ou
mesmo uma apendicite. Tudo isso daria tempo suficiente para que uma
providência fosse tomada.
“Acho que o que aconteceu foi o resultado de excesso de uísque barato,
que Grady tinha em grande estoque e era de meu total desconhecimento, e
uma situação curiosa que se chama síndrome da cabana. Conhece a
expressão?”
Ullman deu um sorrisinho superior, pronto para a explicação necessária
assim que Jack admitisse sua ignorância, mas Jack ficou feliz em responder
rápida e decisivamente.
— É um jargão usado para uma reação de claustrofobia que pode ocorrer
quando um grupo de pessoas é confinado por um longo período. A sensação
de claustrofobia é exteriorizada na forma de aversão pelas pessoas que estão
confinadas em sua companhia. Em casos extremos, isso pode levar a
alucinações e violência… já houve até casos de assassinatos provocados por
banalidades, como uma refeição queimada ou uma discussão sobre quem
deveria lavar a louça.
Ullman ficou bem desconcertado, o que deixou Jack satisfeitíssimo.
Resolveu constranger mais um pouco, mas silenciosamente prometeu a
Wendy que seria comedido.
— Parece que o senhor se equivocou mesmo. Ele agrediu elas?
— Ele as matou, sr. Torrance, e depois cometeu suicídio. Matou as duas
meninas com uma machadinha, a esposa com uma espingarda e se suicidou
com essa mesma arma. A perna dele estava quebrada. Sem dúvida devia estar
tão bêbado que rolou escada abaixo.
Ullman espalmou as mãos e olhou para Jack de modo meio presunçoso.
— Ele chegou a terminar o colégio?
— Na realidade, não — Ullman respondeu um tanto friamente. — Eu
imaginava que um… digamos, um indivíduo menos imaginativo seria menos
suscetível a intempéries, à solidão…
— Foi esse seu erro — sentenciou Jack. — Um sujeito ignorante tem uma
tendência maior à síndrome da cabana, da mesma forma que é mais propenso
a dar um tiro em alguém em uma mesa de jogo ou a roubar por impulso. Ele
fica entediado. Quando a neve chega, não tem nada para fazer, a não ser
assistir à televisão ou jogar paciência e trapacear quando não consegue liberar
todos os ases. Não tem nada para fazer, a não ser encher o saco da mulher e
resmungar para as crianças e beber. É muito difícil dormir, pois não há nada
para ouvir. Assim, bebe até conseguir dormir e acorda de ressaca. Fica
impaciente. E então o telefone pode ficar mudo e a antena da TV dar problema,
e não há nada para fazer, a não ser pensar e trapacear no jogo de paciência e
se tornar cada vez mais e mais impaciente. Finalmente… bum, bum, bum.
— E quanto a um homem mais instruído, como o senhor?
— Minha esposa e eu gostamos de ler. Estou escrevendo uma peça de
teatro, como Al Shockley provavelmente contou. Danny tem seus quebracabeças, os livros para colorir e o rádio. Pretendo ensinar ele a ler e também
quero ensiná-lo a andar com sapatos de neve. Wendy também quer aprender.
Ah, sim, eu acho que conseguiremos nos manter ocupados e não nos
estressarmos uns com os outros se a televisão pifar. — Fez uma pausa. — E
Al disse mesmo a verdade quando contou que não bebo mais. Já bebi, e
chegou a ficar sério. Mas não bebi nem um copo de cerveja nos últimos
catorze meses. Não pretendo trazer nenhuma bebida alcoólica para cá e não
acho que terei chance de conseguir uma depois que a neve começar a cair.
— Quanto a isso, tem toda a razão — confirmou Ullman. — No entanto,
uma vez que vocês três estejam aqui, a possibilidade de problemas se
multiplica. Eu falei sobre isso ao sr. Shockley, e ele assume a
responsabilidade. Agora eu estou falando a mesma coisa ao senhor, e
aparentemente o senhor está disposto a arcar com a responsabilidade…
— Estou.
— Muito bem. Aceito, já que não tenho escolha. Continuo preferindo um
jovem universitário descompromissado tirando um ano de folga. Bem, talvez
o senhor dê certo. Vou encaminhá-lo ao sr. Watson, que lhe mostrará o porão
e o restante da propriedade. A não ser que o senhor ainda tenha alguma
pergunta.
— Não, nenhuma.
Ullman se levantou.
— Espero que não haja ressentimentos, sr. Torrance. Não há nada de
pessoal nas coisas que lhe disse. Só quero o melhor para o Overlook. É um
grande hotel. Desejo que permaneça assim.
— Não. Nenhum ressentimento.
O sorriso de relações-públicas se iluminou novamente, mas Jack ficou feliz
por Ullman não ter estendido a mão. Havia ressentimentos. De todos os tipos.
2
BOULDER
Ela olhou pela janela da cozinha e o avistou sentado no meio-fio, sem brincar
com seus caminhões, carrinhos ou com o avião que o havia distraído na
última semana, desde que Jack lhe dera de presente. Só estava sentado ali,
esperando o velho Volkswagen, os cotovelos enterrados nas pernas e o
queixo apoiado nas mãos. Um menino de cinco anos à espera do pai.
De repente, Wendy se sentiu mal e quase começou a chorar.
Pendurou a toalha perto da pia e desceu a escada enquanto fechava os dois
primeiros botões do vestido de ficar em casa. Jack e seu orgulho! Não, Al,
não preciso de adiantamento. Por enquanto estou bem. As paredes do hall de
entrada estavam um pouco esburacadas e rabiscadas com giz de cera, lápis de
carpinteiro e tinta spray. A escada era íngreme e lascada. O prédio todo tinha
um cheiro azedo de velho. Enfim, aquele não era lugar para Danny depois de
terem morado na bela casinha de tijolos em Stovington. Os vizinhos do
terceiro andar não eram casados, e, apesar de isso não a incomodar, as brigas
constantes e violentas eram desagradáveis. Elas a assustavam. O cara se
chamava Tom e, depois que os bares fechavam e o casal voltava para casa, as
brigas começavam para valer… no resto da semana, em comparação, era
apenas uma prévia. Jack as chamava de Lutas de Sexta à Noite, mas não era
engraçado. A mulher (o nome dela era Elaine) por fim se debulhava em
lágrimas, repetindo sem parar: “Não, Tom. Por favor, não. Por favor, não”. E
ele gritava com ela. Uma vez chegaram a acordar Danny, mesmo o menino
dormindo como uma pedra. Na manhã seguinte, Jack encontrou Tom de saída
e conversou com ele na calçada por um tempo. O vizinho começou a
vociferar, e Jack lhe falou mais alguma coisa, baixo demais para que Wendy
pudesse ouvir, então Tom se limitou a balançar a cabeça mal-humorado e foi
embora. Isso havia acontecido uma semana atrás, e as coisas melhoraram por
alguns dias, mas, depois do fim de semana, tudo voltou ao normal… ou
melhor, ao anormal. Era ruim para o menino.
A tristeza tomou conta dela mais uma vez, mas Wendy já estava na calçada
e conteve o sentimento. Ajeitando o vestido sob as pernas e sentando-se no
meio-fio, disse:
— O que é que há, velhinho?
Danny sorriu para a mãe, mas foi um gesto mecânico.
— Oi, mãe.
O avião estava entre os pés calçados de Danny, e Wendy notou que uma
das asas estava começando a se partir.
— Quer que eu veja se consigo consertar, meu bem?
Danny tinha voltado a olhar para a rua.
— Não. O papai vai consertar.
— Pode ser que o papai não chegue antes do jantar, velhinho. O caminho
até as montanhas é longo.
— Você acha que o fusca pode enguiçar?
— Não, acho que não. — O filho havia acabado de lhe dar um novo
motivo para se preocupar. Obrigada, Danny. Era justamente o que eu
precisava.
— O papai disse que era possível — Danny falou de forma incisiva, quase
aborrecido. — Ele disse que a bomba de gasolina tava uma merda.
— Não diga isso, Danny.
— Bomba de gasolina? — perguntou, honestamente surpreso.
Wendy suspirou.
— Não. “Merda.” Não diga isso.
— Por quê?
— Porque é vulgar.
— O que quer dizer vulgar, mamãe?
— Vulgar é você limpar o nariz à mesa ou fazer xixi com a porta do
banheiro aberta. Ou então dizer palavras feias como “merda”. É uma palavra
vulgar. Gente educada não diz isso.
— O papai diz. Um dia, quando estava consertando o motor do fusca, ele
disse: “Meu Deus, essa bomba de gasolina tá uma merda”. Papai não é uma
pessoa educada?
Como é que você se mete nessas, Winnifred? Você procura?
— Ele é educado, mas é também um adulto. E ele toma muito cuidado para
não falar coisas assim perto de pessoas que poderiam não entender.
— Como o tio Al?
— Sim, isso mesmo.
— Quando crescer, vou poder dizer?
— Acho que sim, mesmo que eu não goste.
— Com quantos anos?
— O que você acha de vinte, velhinho?
— É muito tempo para esperar.
— Acho que sim. Mas você vai tentar?
— Tá bem.
O menino voltou a observar a rua. Ele se mexeu um pouco, como se
pretendesse se levantar, mas o fusca que estava chegando era muito mais
novo e de um vermelho muito mais vivo. Danny relaxou novamente. Wendy
começou a pensar no quanto a mudança para o Colorado havia sido difícil
para o filho. Ele não falava nada a respeito, mas a incomodava vê-lo passar
tanto tempo sozinho. Em Vermont, três colegas de Jack da faculdade tinham
filhos da idade de Danny… e havia também a escolinha. Na vizinhança atual,
porém, ele não tinha nenhuma criança para brincar. A maioria dos
apartamentos estava ocupada por estudantes da Universidade do Colorado. E,
dos poucos casais da rua Arapahoe, apenas uma pequena porcentagem tinha
filhos. Ela havia observado talvez uns doze no ensino fundamental, três bebês
e só.
— Mamãe, por que o papai perdeu o emprego?
Wendy foi tirada do seu devaneio e se atrapalhou para encontrar uma
resposta. Jack e ela já haviam debatido maneiras de lidar com essa pergunta
de Danny, maneiras que podiam ir desde respostas evasivas até a verdade nua
e crua. Mas o filho nunca havia perguntado. Não até aquele momento,
quando a mãe estava deprimida e menos preparada para responder. Ainda
assim, ali estava Danny, talvez lendo a confusão em seu semblante e
formando as próprias ideias a respeito do assunto. Wendy achava que, para as
crianças, os motivos e as atitudes dos adultos pareciam tão gigantes e
assustadores quanto a visão da sombra de animais selvagens em uma floresta
sombria. As crianças eram manipuladas como marionetes, com noções muito
vagas dos porquês. O pensamento a deixou perigosamente próxima das
lágrimas mais uma vez e, enquanto lutava contra elas, inclinou-se, tomou o
aviãozinho e o girou nas mãos.
— Seu pai era o instrutor da equipe de debates, Danny. Você lembra?
— Claro — respondeu ele. — Discussões divertidas, certo?
— Isso. — Wendy girou o avião repetidamente, olhando para a marca do
brinquedo (SP EE DOGLIDE), para os decalques de estrelas azuis nas asas e, de
repente, se viu contando a verdade ao filho.
— Havia um rapaz chamado George Hatfield que o papai teve que tirar da
equipe. Isso quer dizer que George não era tão bom quanto os outros. Mas o
rapaz disse que seu pai o excluiu porque não gostava dele, e não porque não
era bom o bastante. Então George fez uma coisa feia. Acho que você sabe.
— Foi ele que furou os pneus do fusca?
— Ele mesmo. Foi depois da aula, e seu pai o pegou no flagra. — Wendy
hesitou de novo, mas não havia mais razão para ser evasiva; agora ou era a
verdade, ou a mentira. — Seu pai… às vezes faz coisas de que se arrepende.
Às vezes não pensa como deveria. Isso não acontece sempre, mas às vezes
sim.
— Ele machucou George Hatfield como fez comigo quando molhei os
papéis dele?
Às vezes…
(Danny com o braço engessado)
… faz coisas de que se arrepende.
Wendy apertou os olhos com força, segurando as lágrimas.
— Algo assim, meu bem. O papai bateu em George para ele parar de furar
os pneus, e George bateu a cabeça. Então os homens que tomavam conta da
escola disseram que George não poderia mais voltar lá e que seu pai não
poderia mais dar aulas. — Wendy parou de falar, sem ter mais o que dizer, e
aguardou com pavor ser inundada de perguntas.
— Ah — respondeu Danny. E voltou a prestar atenção na rua.
Aparentemente o assunto estava encerrado. Se pelo menos pudesse ser
encerrado assim tão facilmente para ela…
Wendy se levantou.
— Vou subir e tomar uma xícara de chá, velhinho. Quer uns biscoitos e um
copo de leite?
— Acho que vou ficar esperando o papai.
— Não acho que ele vai chegar muito antes das cinco.
— Talvez ele chegue cedo.
— Talvez — concordou Wendy. — Talvez chegue.
Estava no meio da escada quando ouviu:
— Mamãe?
— O que foi, Danny?
— Você quer morar naquele hotel no inverno?
Agora, qual das cinco mil respostas deveria usar para essa pergunta? A que
pensara na noite anterior ou a que pensara pela manhã? Eram todas
diferentes. O pensamento oscilava entre o rosa mais claro e o preto mais
escuro.
— Se é o que seu pai quer, está bom para mim. — Wendy fez uma pausa.
— E você?
— Eu acho que quero — disse Danny por fim. — Não tem ninguém pra
brincar comigo aqui.
— Tem saudades dos seus amigos, não tem?
— Às vezes sinto falta de Scott e de Andy. Mas é só.
Wendy voltou e deu um beijo no filho, acariciando os fios claros que já
estavam perdendo a delicadeza do cabelo de bebê. Era um menininho tão
sério, e às vezes ela imaginava como é que Danny conseguia sobreviver
tendo ela e Jack como pais. Que contraste entre as grandes esperanças deles e
a realidade daquele prédio desagradável em uma cidade que não conheciam.
Veio-lhe à mente a imagem de Danny engessado. Alguém no Departamento
de Recrutamento e Seleção do Céu havia cometido um erro que Wendy temia
não poder ser corrigido e pelo qual só o espectador mais inocente poderia
pagar.
— Não fique no meio da rua, velhinho — falou, dando um abraço apertado
nele.
— Claro, mamãe.
Wendy subiu e foi para a cozinha. Pegou a chaleira e pôs alguns biscoitos
recheados em um prato para Danny, caso ele resolvesse subir enquanto ela
estivesse deitada. Sentada à mesa, com a grande xícara de cerâmica à sua
frente, Wendy o observava pela janela, ainda sentado no meio-fio, com o
jeans e o pulôver verde-escuro grande demais da escola preparatória de
Stovington, e o aviãozinho ao lado. As lágrimas que haviam ameaçado cair o
dia todo vieram de uma só vez, e Wendy se inclinou sobre a fumaça
perfumada e sinuosa do chá e chorou. De tristeza e saudade do passado e de
temor pelo futuro.
3
WATSON
Perdeu o controle, dissera Ullman.
— Muito bem. Aqui está a fornalha — falou Watson, acendendo a luz do
cômodo escuro e com cheiro de mofo.
Watson era um homem forte. Usava camisa branca e calça verde-escura e
tinha o cabelo cheio e encaracolado. Ele abriu uma pequena grelha metálica
quadrada no bojo da fornalha, e os dois espiaram juntos.
— Esta é a chama-piloto. — Uma chama fixa azul e branca assobiava para
cima, canalizando uma força destrutiva. A palavra principal, pensou Jack, era
destrutiva, e não canalizando: se você metesse a mão ali dentro, o churrasco
estaria pronto em três ligeiros segundos.
Perdeu o controle.
(Você está bem, Danny?)
A fornalha ocupava todo o cômodo, de longe a maior e mais velha que
Jack já havia visto.
— A chama-piloto tem um mecanismo de segurança — continuou Watson.
— Um pequeno sensor ali mede o calor. Se a temperatura cair abaixo de certo
ponto, um alarme será acionado em seu apartamento. A caldeira está do outro
lado. Vou lhe mostrar.
Watson fechou a grelha com força e conduziu Jack para trás da enorme
fornalha de ferro, em direção à outra porta. O metal irradiava um forte calor,
e por alguma razão Jack imaginou um gato grande e sonolento. Watson
balançava as chaves e assobiava.
Perdeu o…
(Quando ele voltou ao escritório e viu Danny ali parado, apenas de fralda e
com um sorriso, uma nuvem de fúria, pesada e vermelha, eclipsou-lhe a
razão. Em sua cabeça, tinha parecido lento, pois tudo deve ter acontecido em
menos de um minuto. Pareceu lento da mesma forma que sonhos parecem.
Os sonhos ruins. Todas as portas e gavetas do escritório pareciam ter sido
saqueadas durante sua breve ausência. Closet, armários, estante. Todas as
gavetas foram puxadas até travarem. O manuscrito — a peça de três atos que
vinha desenvolvendo aos poucos, a partir de uma novelinha que escrevera
sete anos antes, ainda na universidade — estava espalhado pelo chão. Jack
estava tomando uma cerveja e fazendo correções no segundo ato quando
Wendy o chamou para atender o telefone. Danny então derramou a lata de
cerveja em todas as páginas. Provavelmente para vê-la espumar. Vê-la
espumar, vê-la espumar, as palavras se repetiram em sua mente como um
acorde doentio em um piano desafinado, completando o circuito de sua raiva.
Jack avançou deliberadamente em direção ao filho de três anos, que o olhava
com um sorriso de prazer, o prazer de haver concluído recentemente, e com
sucesso, um trabalho no escritório do pai; Danny começou a falar alguma
coisa e foi então que Jack agarrou a mão da criança e a dobrou para que ele
largasse a borracha da máquina de escrever e a lapiseira que estava
segurando. Danny gritou um pouco… não… não… diga a verdade… ele
berrou. Era tudo muito duro para ser lembrado através de uma névoa de raiva,
do baque solitário daquele acorde satírico. Wendy, em algum lugar,
perguntava o que estava acontecendo. A voz dela soava débil e umedecida
pela neblina interior. Aquilo era entre Jack e Danny. O pai virou o filho para
lhe dar umas palmadas; os grandes dedos de adulto afundaram na carne
escassa do braço da criança, fechando-se ao redor dele em um punho, e o
estalar do osso se quebrando não foi alto; não alto, mas muito alto, IMENSO, mas
não alto. O som foi apenas suficiente para abrir uma fenda na névoa vermelha
como uma flecha… Mas, em vez de deixar entrar a luz do sol, aquela fenda
deixou entrar uma nuvem escura de vergonha e remorso, o terror, as
agonizantes convulsões da alma. Um som claro, separando o passado de um
lado e todo o futuro de outro, um som como o do grafite de um lápis se
partindo ou de um pequeno graveto sendo quebrado no joelho. Um momento
de silêncio absoluto do outro lado, em respeito ao futuro que iniciava, talvez
todo o resto da sua vida. Ver a face de Danny perder a cor e se tornar branca
como cera, ver seus olhos, sempre grandes, tornando-se ainda maiores e
ficando vitrificados, fez Jack ter certeza de que o menino ia cair morto na
poça de cerveja e papéis. A própria voz de Jack, fraca e bêbada, arrastada,
tentava voltar atrás e encontrar um caminho para contornar aquele som não
tão alto do osso se partindo, um caminho para o passado (existe um statu quo
nesta casa?), dizendo: “Você está bem, Danny?”. Ao berro de resposta de
Danny seguiu-se uma exclamação de surpresa de Wendy quando ela entrou
no escritório e viu o ângulo peculiar que o antebraço do menino formava com
o cotovelo; nenhum braço deveria estar pendurado daquela forma em um
mundo de famílias normais. O próprio grito dela quando o acolheu em seus
braços e o murmúrio sem sentido: “Ai Deus Danny ai meu Santo Deus ai meu
bom Deus seu pobre bracinho”; e Jack ali parado, atordoado e idiota,
tentando entender como uma coisa daquelas poderia ter acontecido. Ele
estava ali parado, seus olhos se encontraram com os da mulher e ele viu que
Wendy o odiava. Não lhe ocorreu o que aquele ódio poderia significar em
termos práticos; foi só mais tarde que percebeu que ela poderia tê-lo
abandonado naquela noite, ido para um hotel e contratado um advogado de
divórcio na manhã seguinte. Ou chamado a polícia. Viu apenas que a mulher
o odiava, sentiu-se abalado com isso, completamente sozinho. Sentiu-se
péssimo. Era como se a morte estivesse chegando. Então Wendy voou para o
telefone e ligou para o hospital, segurando o menino que berrava, e Jack não
foi atrás dela, ficou apenas ali, em meio à bagunça do escritório, sentindo
cheiro de cerveja e pensando…)
Perdeu o controle.
Jack esfregou a mão na boca rudemente e acompanhou Watson até a sala
da caldeira. Estava úmido ali, mas era algo além da umidade que estava
produzindo aquele suor viscoso e doentio em sua testa, barriga e pernas. Era a
lembrança que fazia aquilo, era a soma de todos os fatores que faziam aquela
noite de dois anos atrás parecer como se tivesse acontecido duas horas antes.
Não havia defasagem de tempo. A lembrança trouxe de volta a vergonha e a
repulsa, a sensação de não ter valor algum. E aquele sentimento sempre o
fazia querer beber, e a vontade de beber trazia um desespero ainda mais
sombrio… Teria ele, em algum momento, uma hora — não uma semana ou
mesmo um dia, entenda, mas apenas uma hora — de consciência em que o
desejo de beber não o surpreendesse daquela forma?
— A caldeira — anunciou Watson. Ele tirou do bolso de trás um lenço
vermelho e azul, assoou o nariz forte e ruidosamente e enfiou o lenço de
volta, longe da vista, depois de uma rápida olhada para ver se ali continha
algo digno de atenção.
A caldeira ficava em cima de quatro blocos de cimento; era um grande
tanque cilíndrico de metal, revestido de cobre e remendado com frequência.
Ficava embaixo de um emaranhado de tubos e dutos que ziguezagueavam
para cima até o teto alto e enfeitado com teias de aranha daquele porão. À
direita de Jack, dois grandes tubos de aquecimento atravessavam a parede,
vindos da fornalha na sala adjacente.
— O manômetro está aqui — Watson bateu nele de leve. — Libras por
polegada quadrada. Acho que você já sabe disso. Eu regulei a temperatura
agora para trinta e oito graus, e os apartamentos ficam um pouco frios à noite.
Alguns hóspedes enchem a porra do saco reclamando disso. Eles que são
malucos de virem pra cá em setembro. Além do mais, esta belezinha já está
velha. Tem mais remendos do que roupa de mendigo. — O lenço reapareceu.
Outra assoada ruidosa. Outra espiada. De volta ao bolso.
— Tô com a porra de um resfriado — disse Watson informalmente. —
Todo setembro é assim. Fico aqui remendando esta puta velha, depois saio
para cortar grama ou passar ancinho no campo de roque. “Se apanhar
friagem, fica gripado”, costumava dizer minha velha mãezinha. Que Deus a
tenha. Morreu há seis anos. O câncer pegou ela. Se o câncer te pegar, melhor
fazer logo seu testamento.
“Cê vai querer manter a pressão não muito acima de cinquenta, talvez
sessenta. O sr. Ullman diz para aquecer a ala oeste em um dia, a ala central
no seguinte e a ala leste no outro. Não é maluco? Odeio aquele filho da puta.
Au-au-au o dia inteiro. Ele é que nem aqueles cachorrinhos que mordem seu
tornozelo, depois correm e mijam em todo o tapete. Se o cérebro dele tivesse
pólvora, o cara não ia nem poder assoar o nariz. É uma pena quando você vê
certas coisas e não tem uma arma na mão.
“Veja aqui. Você abre e fecha os dutos puxando estas argolas. Marquei
todas elas para você. As etiquetas azuis são para os quartos da ala leste. As
vermelhas, para os do meio. As amarelas, para os da ala oeste. Quando você
aquecer a ala oeste, lembre que esse é o lado do hotel mais exposto. Aqueles
quartos ficam mais gelados que uma mulher frígida com uma pedra de gelo lá
dentro. Nos dias de aquecer a ala oeste, pode forçar a pressão até oitenta. É o
que eu faria pelo menos.”
— Os termostatos lá em cima… — ia dizendo Jack.
Watson sacudiu a cabeça com veemência, fazendo o cabelo macio balançar
no topo da cabeça.
— Não estão ligados a nada. Estão lá de fachada. Alguns dos hóspedes da
Califórnia acham que só não existe alguma coisa errada se estiver quente o
suficiente para cultivar uma palmeira dentro da merda do quarto. Toda a
calefação vem daqui de baixo. Mas é importante verificar a pressão. Está
vendo como ela aumenta?
Ele deu uma batidinha no mostrador principal, que se movera de cem para
cento e duas libras por polegada quadrada enquanto Watson monologava.
Jack sentiu um arrepio súbito percorrer-lhe a espinha e pensou: Senti o cheiro
da morte. Em seguida, Watson girou a roda de pressão e esvaziou a caldeira.
Houve um silvo alto, e o marcador caiu para noventa e um. Ele fechou a
válvula e o silvo morreu com relutância.
— Ela aumenta sozinha — disse Watson. — Se você disser isso àquele
caipira branquelo e gordo do Ullman, ele pega as planilhas de contabilidade e
passa três horas demonstrando como não podemos arcar com a compra de
uma máquina nova até 1982. Te digo, todo este lugar vai pelos ares qualquer
dia desses, e só espero que aquele gordo filho da puta esteja aqui para pilotar
o foguete. Meu Deus, eu gostaria de ser tão caridoso quanto minha mãe. Ela
via o lado bom de todo mundo. Eu sou tão ruim quanto uma cobra venenosa.
Porra, um homem não pode lutar contra a própria natureza.
“Agora, você tem que lembrar de vir aqui duas vezes por dia e uma vez de
noite, antes de ir dormir. Tem que verificar a pressão. Se você esquecer, ela
vai aumentando, aumentando, e você e sua família vão acabar acordando
quando estiverem na porra da Lua. É só deixar vazar um pouco e não terá
problema.”
— Qual seria o máximo?
— Oficialmente ela aguenta até duzentos e cinquenta, mas explodiria
muito antes disso. Ninguém me faria descer e ficar perto com o mostrador a
cento e oitenta.
— Não existe desativação automática?
— Não, não tem. Ela foi construída antes de essas coisas serem exigidas. O
governo federal está se metendo em tudo nos últimos tempos, né não? O FBI
abrindo correspondência dos outros, a CIA botando grampo nos telefones… e
olha o que aconteceu com o tal do Nixon. Não foi uma desgraça?
“Mas, se você vier aqui todo dia e verificar a pressão, vai ficar tudo bem. E
não se esqueça de ligar os dutos como ele quer. Nenhum dos apartamentos
ficará com mais de sete graus, a não ser que tenhamos um inverno inesperado
mais quente que o normal. E seu apartamento também estará quentinho como
você gosta.”
— E o encanamento?
— Certo, eu já ia falar disso. Por aqui, por este arco.
Os dois caminharam por uma sala retangular comprida que parecia se
estender por quilômetros. Watson puxou um cordão, e uma lâmpada solitária
de 75 watts lançou um brilho fraco e oscilante sobre a área que eles
ocupavam. Direto, em frente, ficava o fundo do poço do elevador; pesados
cabos engraxados desciam até roldanas de seis metros de diâmetro e um
imenso motor entupido de graxa. Havia jornais por toda parte: empacotados,
amarrados e encaixotados. Outras caixas de papelão estavam marcadas com
as palavras Registros ou Faturas ou Recibos — GUARDAR! Tudo amarelado e
mofado. Algumas das caixas estavam se desfazendo, espalhando pelo chão
folhas de papel frágeis e amareladas que poderiam ter vinte anos. Jack olhou
ao redor, fascinado. A história inteira do Overlook poderia estar ali, enterrada
naquelas caixas apodrecidas.
— Aquele elevador é uma merda para manter em funcionamento —
afirmou Watson, apontando com o polegar. — Eu sei que Ullman anda
pagando jantares luxuosos ao inspetor estadual responsável pela fiscalização
dos elevadores, para deixar o técnico longe dessa porra.
“Agora, aqui fica o núcleo central do encanamento.”
Diante deles, cinco grandes tubos, cada um envolto em isolamento e atado
com faixas de aço, erguiam-se até as sombras, sumindo de vista.
Watson apontou para uma prateleira cheia de teias de aranha ao lado do
poço de encanamento. Havia ali alguns trapos sujos de graxa e um fichário.
— Aquilo ali são as plantas do encanamento. Não acho que você vai ter
problemas com vazamentos… nunca aconteceu… mas, às vezes, os canos
congelam. O único jeito de parar com isso é abrir um pouco as torneiras
durante a noite, mas esta merda de palácio tem mais de quatrocentas pias.
Aquele gordo fresco lá em cima berraria em todo o caminho para Denver
quando visse a conta de água. Não é verdade?
— Diria que é uma análise extraordinariamente astuta.
Watson o olhou com admiração.
— É… você é mesmo um cara estudado, né não? Fala que nem um livro.
Eu admiro isso, desde que o sujeito não seja uma daquelas bichas. E um
monte deles é. Sabe quem provocou os tumultos estudantis alguns anos atrás?
Os homassexuaus, é isso. Eles ficam frustrados e precisam se libertar. Sair do
armário, eles dizem. Puta merda, nem sei o que o mundo está virando.
“Agora, se congelar, provavelmente vai gelar bem aqui neste poço. Não
tem aquecimento, sabe? Se acontecer, use isto.” — Meteu a mão em um
caixote de laranjas e tirou um pequeno maçarico a gás.
— É só tirar o isolamento no ponto onde você encontrar o bloco de gelo e
colocar o calor direto em cima. Entendeu?”
— O.k. Mas e se o cano congelar fora do núcleo do encanamento?
— Isso não vai acontecer se você fizer seu trabalho e mantiver o lugar
aquecido. Você não pode alcançar os outros canos mesmo. Não se preocupe
com isso. Você não terá problema. Lugarzinho horrível aqui embaixo. Cheio
de teias de aranha. Me deixa horrorizado, é sim.
— Ullman me contou que o primeiro zelador de inverno matou a família e
se suicidou.
— Sim, aquele tal de Grady era um péssimo ator. Percebi no minuto em
que conheci ele. Sempre com um sorriso forçado, como um cínico. Isso foi
quando eles estavam começando aqui e aquela porra gorda do Ullman
contrataria até o Estrangulador de Boston se ele aceitasse o salário mínimo.
Foi um guarda-florestal do Parque Nacional que encontrou eles; o telefone
tinha pifado. Todos eles no terceiro andar da ala oeste, congelados. Tadinhas
das meninas. Tinham oito e seis anos. Lindas como flores. Ah, a bagunça foi
um inferno. Aquele Ullman, fora da temporada, é também gerente de uma
dessas espeluncas de hotéis de praia lá na Flórida. Aí ele pegou um avião até
Denver, alugou um trenó para vir de Sidewinder, porque as estradas estavam
bloqueadas… um trenó, dá pra acreditar? Fez das tripas coração pra manter a
notícia fora dos jornais. Confesso que ele fez um bom trabalho. Saiu uma
nota no Post, de Denver, e, é claro, no obituário daquele jornaleco de merda
que eles têm lá em Estes Park, mas foi só isso. Muito bom, considerando a
reputação deste lugar. Achei que algum repórter fosse cavar tudo de novo e
usar Grady como pretexto para faturar com os escândalos.
— Que escândalos?
Watson deu de ombros.
— Todo grande hotel tem seus escândalos. Assim como todo grande hotel
tem um fantasma. Por quê? Diabos, as pessoas vêm e vão. Às vezes alguém
cai duro no quarto, ataque do coração, derrame, algo do tipo. Hotéis são
lugares supersticiosos. Nada de décimo terceiro andar ou apartamentos
número 13, espelhos atrás da porta de entrada e coisas assim. Pois é,
perdemos uma senhora em julho agora. Ullman teve que tomar conta disso, e
pode apostar seu traseiro que ele tomou. É por isso que pagam vinte e dois
mil dólares por temporada pra ele e, por mais que eu odeie aquele babaca, ele
merece a grana. É como se as pessoas viessem aqui só pra vomitar e
contratam um cara como Ullman para limpar a sujeira. Tipo essa mulher,
devia ter uns sessenta anos (minha idade!), a porra do cabelo mais tingido de
vermelho do que luz de puteiro, os peitos caídos até o umbigo porque ela não
tava usando nenhum sutiã, as pernas tão cheias de varizes inchadas que mais
pareciam um mapa rodoviário, joias despencando pelo pescoço, braços e
orelhas. E ela tava com esse garoto, que não devia ter mais de dezessete anos,
o cabelo comprido até o rabo e a virilha inchada como se tivesse estufado
com jornal. Eles ficaram uma semana, dez dias talvez, e toda noite era a
mesma cena. Ficavam no Salão Colorado das cinco às sete, ela entornando
drinques goela abaixo como se fossem acabar no dia seguinte, e ele bebendo
uma única garrafa de cerveja em goles pequenos para durar mais. Ela contava
piadas e dizia coisas espirituosas, e toda vez que ela fazia isso ele sorria como
uma porra de macaco, como se tivesse barbantes amarrados nos cantos da
boca. Deus sabe no que ele tinha que pensar pra ficar com o bilau pronto na
hora de ir pra cama com ela. Eles iam jantar, ele andando, ela cambaleando,
bêbada como um gambá. Ele beliscava as garçonetes e sorria quando a velha
não estava olhando. Diabos, a gente tinha até apostado quanto tempo ele ia
durar.
Watson encolheu os ombros e continuou.
— Aí uma noite ele desceu mais ou menos umas dez horas, dizendo que a
“esposa” estava “indisposta”… o que significava que ela estava apagada,
como todas as outras noites em que ficaram aqui… e que ele ia comprar um
remédio para o estômago. E lá foi ele, no Porschinho em que chegaram, e foi
a última vez que a gente viu ele. Na manhã seguinte ela desceu, fingindo que
não estava dando importância ao caso, mas foi ficando cada vez mais pálida,
e Ullman perguntou, tipo diplomaticamente, se ela queria que a polícia fosse
avisada, no caso de ele ter sofrido algum acidente ou coisa assim. A mulher
se arrepiou como um gato. “Não, não, não, ele é um bom motorista”, e que
ela não estava preocupada, que estava tudo sob controle, “ele estará de volta
para o jantar.” Naquela tarde ela entrou no Salão Colorado por volta das três
e não teve nenhum jantar. Voltou pro quarto por volta das dez e meia e foi a
última vez que alguém viu ela viva.
— O que aconteceu?
— O médico-legista disse que ela tomou uns trinta comprimidos pra
dormir depois de toda aquela bebida. O marido dela apareceu no dia seguinte
com um advogado, um figurão de Nova York. O cara ameaçou Ullman de
tudo no mundo. Vou processar isso e aquilo, e, quando eu terminar, você não
vai ter nem suas cuecas, esse tipo de coisa. Mas Ullman é bom, o safado. Fez
o cara ficar quietinho. Deve ter perguntado pro cara se ele queria ver a foto da
mulher estampada em todos os jornais de Nova York: MULHER DE HOMEM IMPORTANTE… bláblá-blá… ENCONTRADA MORTA COM A BARRIGA CHEIA DE COMPRIMIDOS PRA DORMIR DEPOIS DE BRINCAR DE PEGA-PEGA COM UM RAPAZ QUE
PODERIA SER SEU NETO.
“Os policiais encontraram o Porsche em uma lanchonete 24 horas em
Lyons, e Ullman mexeu uns pauzinhos para liberar o bicho pro advogado.
Depois, os dois foram pra cima do velho Archer Houghton, que é o médicolegista do condado, e fizeram ele mudar o laudo da perícia pra morte
acidental. Ataque cardíaco. Agora Archer está por aí dirigindo um Chrysler.
Não culpo ele. Um homem tem que aproveitar o que aparecer, especialmente
quando já está ficando velho.”
O lenço reapareceu. Uma assoada ruidosa. Uma espiada. De volta ao bolso.
— E então o que aconteceu? Uma semana depois, a porra da imbecil da
camareira, que atende pelo nome de Delores Vickery, deu um berro dos
diabos enquanto arrumava o quarto onde aqueles dois ficaram e desmaiou.
Quando acordou, contou que viu a velha morta no banheiro, deitada nua na
banheira. “A cara dela tava toda roxa e inchada, e ela tava sorrindo pra mim”,
foi o que a camareira falou. Ullman pagou duas semanas de aviso prévio pra
ela e mandou ela sumir daqui. Pelas minhas contas, mais ou menos umas
quarenta e cinco pessoas morreram neste hotel desde que foi inaugurado pelo
meu avô em 1910.
Olhou para Jack com perspicácia.
— Sabe como é que a maioria deles morre? Ataque cardíaco ou derrame
enquanto estão dando umazinha. Os resorts têm muito disso, gente velha que
quer ter um último caso amoroso. Eles sobem as montanhas pra fingir que
têm vinte anos de novo. Às vezes acontece alguma coisa, e nem todos os
gerentes daqui foram tão bons quanto Ullman em manter os jornais longe.
Então o Overlook tem uma má reputação, é sim. Aposto como a merda do
Biltmore, em Nova York, também tem lá sua reputação se você perguntar às
pessoas certas.
— Mas nenhum fantasma?
— Sr. Torrance, trabalho aqui desde que me entendo por gente. Eu
brincava aqui quando não era muito mais velho que seu filho na foto na
carteira que você me mostrou. Ainda não vi nenhum fantasma. Venha
comigo, vou lhe mostrar o galpão de ferramentas.
— O.k.
Enquanto Watson apagava a luz, Jack disse:
— Realmente há muito papel por aqui.
— Nem brinca. Parece que tem coisa aqui de mil anos atrás. Jornais,
faturas e notas fiscais velhas, recibos de entrega e sabe Deus mais o quê. Meu
pai dava conta deles muito bem quando a gente ainda tinha a velha fornalha à
lenha, mas agora essa velharia saiu de controle. Um ano desses, vou arranjar
um menino para arrastar a papelada até Sidewinder e queimar tudo. Mas só se
Ullman cobrir a despesa. Acho que ele banca se eu gritar “rato” alto o
bastante.
— Então há ratos aqui?
— Sim, acho que tem alguns. Comprei as ratoeiras e o veneno que o sr.
Ullman quer que você use no sótão e aqui embaixo. Fique de olho em seu
filho, sr. Torrance. Você não gostaria que nada acontecesse a ele, gostaria?
— Não, claro que não. — Vindo de Watson, o conselho não incomodava.
Seguiram até a escada e pararam por um momento enquanto Watson
assoava o nariz.
— Cê vai encontrar todas as ferramentas que precisar lá fora, e algumas
que não vai precisar também, eu acho. E tem as telhas. Ullman falou sobre
isso contigo?
— Sim. Ele quer que parte do telhado da ala oeste seja trocada.
— Aquele babaquinha gordo vai usar e abusar de você e, quando chegar a
primavera, vai reclamar que você não fez nada direito. Uma vez falei na cara
dele…
A voz de Watson se transformou em um blá-blá-blá indistinto enquanto os
dois subiam a escada. Jack Torrance olhou por cima dos ombros aquela
escuridão impenetrável e com cheiro de mofo, e imaginou que aquele seria o
lugar ideal para fantasmas. Pensou em Grady, isolado na neve macia e
implacável, enlouquecendo pouco a pouco e cometendo a atrocidade. Teriam
gritado? Pobre Grady, cada dia mais sufocado e consciente de que a
primavera nunca chegaria para ele. Ele não deveria estar ali. E não deveria ter
perdido o controle.
Enquanto passava pela porta, acompanhando Watson, as palavras ecoaram
como um dobrar de sinos afinados, seguidos de um estalido agudo… como
um lápis se partindo. Santo Deus, uma bebida cairia bem. Ou milhares delas.
4
A TERRA DAS SOMBRAS
Danny desistiu e subiu às 16h15 para tomar leite e comer biscoitos.
Devorava-os enquanto olhava pela janela; em seguida, foi dar um beijo na
mãe, que estava deitada. Ela sugeriu que ele ficasse e assistisse a Vila
Sésamo, assim o tempo passaria mais rápido, mas Danny negou com a cabeça
e voltou decidido para a calçada.
Já eram cinco da tarde e, apesar de não ter um relógio e não saber ver as
horas muito bem, ele estava consciente do passar do tempo pelo crescer das
sombras e pelo dourado matiz do crepúsculo.
Girando o aviãozinho com os dedos, cantarolava uma música infantil.
Os meninos a cantavam na escolinha em Stovington. Ele não estava mais
frequentando a escolinha, pois o pai não tinha condições. Sabia que a mãe e o
pai se preocupavam e achavam que isso pudesse aumentar sua solidão (e
havia o medo ainda mais profundo e não mencionado entre eles de que
Danny os culpasse), mas, de qualquer forma, ele não queria mesmo voltar
para lá. Era para bebês. Ele ainda não estava muito crescido, mas também não
era mais um bebê. Os meninos maiores iam para a escola grande e
almoçavam comida quente. A primeira série. No próximo ano. O ano atual
era algum lugar entre ser um bebê e um menino crescido. Estava tudo bem.
Ele realmente sentia falta de Scott e de Andy (em especial de Scott), mas
ainda estava tudo bem. Parecia melhor esperar sozinho por qualquer coisa
que pudesse acontecer.
Entendia uma porção de coisas sobre seus pais e sabia que muitas vezes
eles não gostavam que ele compreendesse ou se recusavam a acreditar nisso.
Mas algum dia teriam que acreditar. Danny se contentava em esperar.
Era uma pena que, especialmente em horas como aquela, não acreditassem
nele. Mamãe estava deitada, quase chorando de preocupação por papai.
Algumas das preocupações deles eram de gente grande, e Danny não
conseguia entender (coisas vagas que estavam relacionadas à segurança, à
imagem pessoal de papai, a sentimentos de culpa e raiva e ao medo do
desconhecido). Mas as duas coisas mais importantes que ocupavam a mente
da mamãe naquele momento eram que o carro do papai pudesse estar
enguiçado nas montanhas (então por que não telefona?) ou que papai
estivesse fazendo a Coisa Feia. Danny sabia muito bem o que era a Coisa
Feia, desde que Scotty Aaronson, seis meses mais velho do que ele, havia lhe
explicado. Scotty já sabia, pois seu pai também já havia feito a Coisa Feia.
Uma vez, Scotty contou que o pai golpeara a mãe bem no olho e a jogara no
chão. Finalmente conseguiram o DIVÓRCIO por causa da Coisa Feia. Quando
Danny o conheceu, Scotty morava com a mãe e só via o pai nos fins de
semana. O maior terror na vida de Danny era o DIVÓRCIO, uma palavra que surgia
sempre em sua mente como um cartaz escrito em letras vermelhas e coberto
de sibilantes cobras venenosas. No DIVÓRCIO, os pais não vivem mais juntos.
Travam uma guerra por você perante um juiz (de tênis? de badminton?
Danny não sabia qual era o juiz, mas papai e mamãe jogavam tênis e
badminton em Stovington, então ele concluiu que poderia ser qualquer um
desses dois), e você tem que ficar com um deles, sem praticamente ver o
outro. E aquele com quem você for morar pode se casar com uma pessoa
desconhecida. A coisa mais terrível sobre o DIVÓRCIO era que Danny compreendia
que a palavra (ou o conceito, ou seja lá qual fosse seu entendimento) pairava
na cabeça dos próprios pais algumas vezes como uma ideia difusa e distante,
outras vezes tão intensa, sombria e aterrorizante quanto um trovão. Tudo
começou naquele dia em que papai o castigara por estragar os papéis no
escritório, e o médico colocara gesso em seu braço. Essa imagem já estava
esmaecida, mas a lembrança dos pensamentos sobre DIVÓRCIO era nítida e
apavorante. Mamãe havia pensado nisso com mais frequência, e Danny sentia
um medo constante de que ela arrancasse a palavra do cérebro e a
concretizasse pela boca. DIVÓRCIO. Os pensamentos eram uma corrente constante,
e um dos poucos que ele podia detectar vinha como o compasso de uma
música simples. Mas, assim como o compasso, o pensamento central formava
apenas o eixo de pensamentos mais complexos, pensamentos que ele não
podia nem começar a interpretar. Vinham coloridos e tristes. O eixo dos
pensamentos de mamãe sobre DIVÓRCIO estava centrado no que papai fizera com
seu braço e no que acontecera em Stovington quando papai perdeu o
emprego. Aquele garoto. Aquele tal de George Hatfield, que tinha ficado
danado da vida com papai e furara os pneus do fusca. Os pensamentos de
papai quanto ao DIVÓRCIO eram mais complexos, pintados de roxo e correndo por
veias negras de pavor. Papai parecia pensar que tudo melhoraria se ele fosse
embora. A dor acabaria. As dores que papai sentia quase o tempo todo eram
por causa da Coisa Feia. Danny quase sempre podia captar isto também: a
necessidade constante do pai de ir para um lugar escuro, ficar vendo
televisão, comer amendoim e fazer a Coisa Feia até a mente se acalmar e
deixá-lo em paz.
Mas, naquela tarde, sua mãe não tinha com o que se preocupar, e ele queria
poder ir até ela e lhe dizer isso. O fusca não havia enguiçado. Papai não
estava em lugar algum fazendo a Coisa Feia. Estava quase chegando em casa,
com o carro pipocando pela estrada entre Lyons e Boulder. Por enquanto,
papai não estava pensando na Coisa Feia. Estava pensando em… em…
Danny olhou furtivamente para a janela da cozinha. Às vezes o ato de
pensar intensamente fazia algo acontecer com ele. Fazia as coisas (coisas
reais) desaparecerem, e em seguida o menino via coisas que não estavam ali.
Uma vez, não muito tempo depois que engessaram seu braço, aconteceu isso
na hora do jantar. Não estavam conversando muito. Mas estavam pensando.
Ah, sim. Pensamentos sobre DIVÓRCIO pairando na mesa de jantar como uma
nuvem escura, cheia de chuva e pronta para explodir. A sensação era tão ruim
que o deixava sem fome. Pensar em comer sob aquela nuvem negra do DIVÓRCIO
fazia Danny sentir vontade de vomitar. E aquilo tinha lhe parecido
desesperadamente importante, então o menino mergulhou em total
concentração e algo aconteceu. Quando voltou à realidade, estava deitado no
chão, com grãos de feijão e purê no colo, sua mãe segurando-o e chorando, e
o pai ao telefone. Ele ficou assustado, tentou explicar aos pais que não
houvera nada de errado, que aquilo, às vezes, acontecia quando se
concentrava para entender melhor as coisas. Tentava falar sobre Tony, a
quem chamavam de seu “amigo invisível”.
— Ele está tendo uma A-LU-CI-NA-ÇÃO. Parece estar bem, mas eu gostaria que um
médico desse uma olhada nele mesmo assim — dizia o pai.
Depois que o médico saiu, mamãe fez Danny prometer que nunca mais
faria aquilo, que nunca mais os assustaria daquela forma, e ele concordou.
Ele mesmo estava assustado, pois, ao se concentrar, sua mente voou para o
pai. Por um momento, antes que Tony surgisse (muito longe, como sempre
fazia, chamando à distância) e as coisas estranhas escurecessem a cozinha e o
assado fatiado no prato azul, por um breve momento sua própria consciência
mergulhou nas trevas do pai até chegar a uma palavra incompreensível, muito
mais apavorante do que DIVÓRCIO. E essa palavra era SUICÍDIO. Danny nunca mais vira
essa palavra atravessar a mente do papai outra vez e certamente nunca mais a
procurou. Ele não se importou em saber o exato significado dela.
Na verdade, Danny gostava de se concentrar, porque às vezes Tony
aparecia. Mas nem sempre. Às vezes as coisas ficavam vertiginosas e turvas
por um minuto e, em seguida, clareavam (na maioria das vezes, de fato). Mas
outras vezes Tony aparecia no limite da visão do menino, chamando de longe
e acenando…
Isso havia acontecido duas vezes desde que se mudaram para Boulder, e
Danny se lembrava de como foi agradável e surpreendente saber que Tony
viera com ele lá de Vermont. Enfim, nem todos os amigos ficaram para trás.
Na primeira vez, ele tinha saído para o quintal, mas nada de muito
importante aconteceu. Apenas viu Tony acenando e, em seguida, a escuridão.
E, poucos minutos depois, eram apenas uns vagos fragmentos de lembrança,
como um sonho confuso. Na segunda vez, duas semanas atrás, havia sido
mais interessante. Tony chamava com um aceno, a aproximadamente quatro
metros de distância: “Danny… vem ver…”. Parecia estar se levantando e
depois caindo em um buraco grande, como Alice no País das Maravilhas.
Então Danny estava no porão do edifício, com Tony ao seu lado, apontando
para o baú em que o pai guardava os papéis importantes, em especial “A PEÇA”.
— Olha — dizia Tony com sua voz distante e musical. — Está embaixo da
escada. Bem embaixo da escada. Os caras da mudança colocaram ele bem…
embaixo… da escada.
Danny deu um passo à frente para ver a maravilha mais de perto, mas
então começou a cair de novo, dessa vez do balanço em que estivera sentado
todo o tempo. E o menino ficou completamente sem fôlego também.
Três ou quatro dias depois, seu pai estava revirando tudo, dizendo à mãe
furiosamente que havia procurado por todo o maldito porão e o baú não
estava lá, e que ia processar a maldita transportadora por tê-lo largado em
algum lugar entre Vermont e o Colorado. Como é que ele conseguiria
terminar “A PEÇA” se essas coisas continuassem acontecendo?
— Não, papai — falou Danny. — Está embaixo da escada. Os
carregadores colocaram o baú bem embaixo da escada.
Papai lançou um olhar estranho para ele e desceu para ver. O baú estava lá,
bem onde Tony mostrara. O pai pôs Danny em seu colo e perguntou quem
havia levado o baú para o porão. Teria sido Tom, o vizinho de cima? O porão
era perigoso, disse papai. Por isso o proprietário o mantinha trancado. Se
alguém estava deixando a porta aberta, gostaria de saber quem era. Estava
feliz por ter seus papéis e sua “PEÇA”, mas nada disso teria importância se
Danny caísse na escada e quebrasse… uma perna. Danny respondeu com
seriedade ao pai que não estivera no porão. A porta estava sempre trancada. E
mamãe concordou.
— Danny nunca foi lá — ela confirmou —, pois é úmido, escuro e
infestado de aranhas. E ele não mente.
— Então como é que você ficou sabendo, velhinho?
— Tony me mostrou.
O pai e a mãe se entreolharam. Isso já havia acontecido antes, algumas
vezes. E, por ser assustador, eles imediatamente afastaram o pensamento da
cabeça. Mas Danny sabia que se preocupavam com Tony, sobretudo mamãe,
e por isso ele tomava cuidado para não pensar daquele jeito que fazia Tony
aparecer em uma hora em que ela pudesse ver. Naquele momento, porém, ela
devia estar deitada, pois ainda não havia nenhum movimento na cozinha, e
Danny então se concentrou profundamente para ver se conseguia saber no
que papai estava pensando.
Franziu a testa, e as mãos um pouco sujas cerraram-se sobre as calças de
brim. Não fechou os olhos — não era necessário —, mas os apertou até que
se tornassem pequenas fendas, imaginando a voz do pai, a voz de Jack, a voz
de John Daniel Torrance, grave e constante, às vezes ardilosa de satisfação,
ou ainda mais grave de raiva, ou então apenas se mantendo estável porque ele
estava pensando. Pensando em. Pensando sobre. Pensando…
(pensando)
Danny suspirou em silêncio e seu corpo caiu na calçada como se seus
músculos tivessem sido desligados. Estava plenamente consciente; via a rua e
o casalzinho passeando na calçada do outro lado, de mãos dadas, pois
estavam
(apaixonados?)
tão felizes por estarem juntos naquele dia. Viu as folhas de outono caindo
na sarjeta ao balançar do vento, cambalhotas amarelas de formatos
irregulares. Viu a casa por onde passavam e viu o telhado coberto de
(telhas. acho que não vai ter problema se estiver bem calafetado. é…
estará tudo bem. aquele watson. deus, que figura. quem me dera ter um papel
para ele na “PEÇA”. vou botar toda a miserável humanidade nela se eu não
tomar cuidado. é. telhas. há pregos por lá? que merda, me esqueci de
perguntar. bem, são fáceis de conseguir. loja de ferragens de sidewinder.
vespas. nesta época do ano estão acasalando. devo precisar de uma daquelas
bombas contra insetos caso encontre alguma por lá quando retirar as telhas
velhas. telhas novas. velhas.)
telhas. Então era nisso que ele estava pensando. Havia conseguido o
emprego e estava pensando em telhas. Danny não sabia quem era Watson,
mas todo o resto parecia suficientemente claro. E pode ser que chegue a ver
um ninho de vespas. Tão certo quanto seu nome era
— Danny… Danniii…
Levantou os olhos e lá estava Tony, no final da rua, acenando ao lado de
uma placa de “PARE”. Danny, como sempre, sentiu uma calorosa explosão de
alegria ao ver o velho amigo, mas dessa vez parecia sentir também uma
pontada de medo, como se Tony tivesse vindo com alguma escuridão
escondida nas costas. Um vidro de vespas que, quando soltas, picariam
profundamente.
Mas não havia a possibilidade de não ir.
Danny escorregou ainda mais no meio-fio, as mãos deslizando
frouxamente pelas coxas e balançando ao lado da cintura. O queixo
mergulhado no peito. Houve então um puxão indolor quando parte dele se
levantou e correu atrás de Tony escuridão adentro.
— Danniii…
A escuridão foi invadida por um turbilhão de brancura. Um ruidoso som de
tosse e sombras curvadas e torturadas que se decompuseram em pinheiros
durante a noite, oscilantes em um estrondoso vendaval. A neve dançava e
girava. Neve por toda a parte.
— Profundo demais — disse Tony da escuridão, e havia uma tristeza em
sua voz que amedrontava Danny. — Profundo demais para poder sair.
Outra silhueta surgiu de forma gradual, esguia. Imensa e retangular. Um
telhado íngreme. Brancura obscurecida pela sombra da tempestade. Muitas
janelas. Um edifício alto, coberto de telhas de madeira. Algumas telhas eram
mais verdes e mais novas. Seu pai as havia instalado. Com pregos da loja de
ferragens de Sidewinder. A neve estava agora cobrindo as telhas. Cobria
tudo.
Uma luz bruxuleante verde surgiu brilhante em frente ao prédio,
estremeceu e se transformou em uma caveira gigante e sorridente sobre dois
ossos cruzados.
— Veneno — disse Tony, da escuridão. — Veneno.
Outros sinais passaram por seus olhos, alguns em letras verdes, outros em
placas enfiadas na massa de neve acumulada pelo vento. PROIBIDO NADAR. PERIGO! FIOS DE ALTA
TENSÃO. PROPRIEDADE CONDENADA. ALTA VOLTAGEM. TERCEIRO TRILHO. PERIGO DE MORTE. MANTENHA-SE AFASTADO. ENTRADA PROIBIDA. NÃO
ULTRAPASSE. INVASORES SERÃO FUZILADOS. Ele não entendia nada daquilo (ele não sabia ler!), mas
captava o sentido de tudo, e um pavor nebuloso flutuou para dentro dos ocos
sombrios de seu corpo, como esporos marrons que morreriam sob a luz do
sol.
Desapareceram. Agora ele estava em uma sala cheia de móveis estranhos,
uma sala escura. A neve salpicava as janelas como se fosse areia. A boca
estava seca, os olhos eram como duas bolas de gude quentes, o coração
martelava forte. Um ruído crescente veio lá de fora, como uma porta sendo
aberta. Passos. Do outro lado da sala havia um espelho, e nas profundezas
daquela bolha prateada uma única palavra aparecia em uma chama verde, e
essa palavra era: REDRUM.
A sala desapareceu. Outra sala. Ele conhecia
(conheceria)
aquela sala. Uma cadeira caída no chão. Uma janela quebrada que deixava
a neve entrar; já havia coberto a borda do tapete. As cortinas soltas e caídas
de um trilho quebrado. Um armário pequeno tombado para a frente.
Mais estrondos ocos, altos, constantes, compassados, horríveis. Vidro se
quebrando. A destruição que se aproximava. Uma voz rouca, a voz de um
louco, era ainda mais terrível por ser familiar:
Saia! Saia, seu merdinha! Tome seu remédio!
Crash, crash, crash. Madeira lascando. Um berro de raiva e satisfação.
REDRUM. Aproximando-se.
Flutuando pela sala. Quadros arrancados da parede. Um toca-discos
(o toca-discos de mamãe?)
virado no chão. Seus discos: Grieg, Handel, Beatles, Art Garfunkel, Bach,
Liszt, espalhados por toda parte. Quebrados em estilhaços negros e
pontiagudos, como fatias de torta. Um raio de luz vinha de outro cômodo, o
banheiro, luz clara e desagradável e uma palavra tremeluzindo no espelho do
armário de remédios como um olho vermelho: REDRUM. REDRUM. REDRUM…
— Não — murmurou ele. — Não, Tony, por favor.
E, pendurada na porcelana branca da banheira, estava a mão. Flácida.
Sangue escorria lentamente (REDRUM) por um dos dedos, o dedo médio, pingando
da unha bem cuidada no ladrilho…
Não, ah não, ah não…
(ah, por favor, Tony, você está me apavorando)
REDRUM REDRUM REDRUM.
(pare, Tony, pare)
Desaparecendo.
Na escuridão, os estrondos ficaram mais altos, ainda mais altos, ecoando,
em toda parte, por todos os lugares.
E agora Danny estava agachado em um corredor escuro, em um tapete
azul, em um emaranhado de formas pretas, ouvindo os estrondos se
aproximarem. Um Vulto dobrou o corredor e começou a vir na direção dele,
cambaleando, se escorando, cheirando a sangue e perdição. Segurava um taco
de croquet e o balançava (REDRUM) de um lado para o outro em arcos maldosos,
batendo-o contra a parede, rasgando o papel de parede de seda e provocando
explosões fantasmagóricas de pó de gesso:
Venha aqui tomar seu remédio! Seja homem!
O Vulto avançava contra ele, exalando aquele odor agridoce, a cabeça do
taco de croquet cortando o ar em um maléfico assovio sussurrante. E então
veio o estrondo surdo quando ele acertou a parede, espalhando poeira em
uma lufada sarnenta e de cheiro seco. Minúsculos olhos vermelhos brilhavam
no escuro. O monstro estava em cima dele, o descobrira agachado diante de
uma parede nua. E o alçapão no teto estava trancado.
Escuridão. Movimento.
— Tony, por favor, me leva de volta, por favor, por favor…
E ele estava de volta, sentado no meio-fio da rua Arapahoe. A camisa
colada nas costas, o corpo banhado em suor. Em seus ouvidos ainda ecoava
aquele estrondo em contraponto, e ele podia sentir o cheiro da própria urina
enquanto se aliviava no extremo do próprio terror. Podia ver aquela mão
flácida balançando no canto da banheira, com o sangue pingando do dedo
médio, e aquela palavra inexplicável muito mais terrível do que todas as
outras: REDRUM.
Finalmente, a luz do sol. Coisas reais. Exceto Tony, a seis quarteirões dali,
apenas uma mancha parada na esquina, a voz fraca, aguda e doce.
— Cuidado, velhinho…
Depois, no instante seguinte, Tony se foi, e o velho fusca vermelho do
papai dobrou a esquina, trepidando pela rua, soltando fumaça azul. Danny
pulou do meio-fio em um segundo, acenando, pulando de um pé para o outro,
gritando:
— Papai! Oi, papai! Oi! Oi!
O pai encostou o carro no meio-fio, desligou o motor e abriu a porta.
Danny correu em sua direção, mas ficou paralisado, com os olhos
arregalados. O coração subiu pela garganta e congelou. Ao lado do pai, no
banco do carona, estava um curto taco de croquet com a cabeça coberta de
sangue e de cabelo.
Depois era apenas um saco de mercearia.
— Danny… você está bem, velhinho?
— É. Eu tô bem.
Foi até o pai, enterrou o rosto na jaqueta jeans com forro de pele de ovelha
e o abraçou muito, muito, muito apertado. Jack o abraçou também, um pouco
confuso.
— Ei, velhinho. Não fique no sol tanto tempo assim. Você está pingando
de suor.
— Acho que adormeci um pouco. Amo você, papai. Eu tava te esperando.
— Também te amo, Dan. Trouxe algumas coisas. Será que você já é
grande o bastante para carregar até lá em cima?
— Claro que sou!
— Velhinho Torrance, o homem mais forte do mundo, cujo passatempo é
dormir em uma esquina — disse Jack, bagunçando o cabelo do filho.
Caminharam até a porta, e mamãe tinha descido até a entrada para se
encontrar com eles. Danny parou no segundo degrau e assistiu ao beijo dos
dois. Estavam felizes por estarem juntos. Expressavam seu amor da mesma
forma que o casalzinho que havia passado pela calçada de mãos dadas.
Danny estava feliz.
O saco de mercearia (apenas um saco de mantimentos) estalou nos braços
do menino. Tudo estava bem. Papai estava em casa. Mamãe o amava. Não
havia nada ruim. Nem tudo o que Tony lhe mostrava acontecia.
Mas o medo tinha se instalado em volta do coração do menino, profundo e
terrível, em volta do coração e daquela palavra indecifrável que vira no
espelho de sua alma.
5
CABINE TELEFÔNICA
Jack estacionou o fusca em frente à farmácia do shopping Table Mesa e
deixou o motor morrer. Perguntou-se novamente se não seria melhor trocar a
bomba de gasolina, porém também concluiu mais uma vez que não tinha
dinheiro. Se o carrinho conseguisse andar até novembro, seria aposentado
com uma medalha de honra ao mérito. Em novembro, a neve nas montanhas
estaria cobrindo o teto do fusca… cobriria talvez até mesmo três fuscas
empilhados um em cima do outro.
— Fique no carro, está bem, velhinho? Vou trazer uma barra de chocolate
pra você.
— Por que não posso ir também?
— Tenho que dar um telefonema. Coisa particular.
— Foi por isso que você não ligou de casa?
— Exatamente.
Wendy havia insistido em ter um telefone em casa, apesar de a situação
financeira não estar muito boa. Argumentara que, com uma criança pequena
(especialmente um menino como Danny, que às vezes sofria desmaios), não
poderiam ficar sem comunicação. Jack então arcou com a despesa da
instalação, uma taxa já bastante pesada de trinta dólares, e com um depósito
realmente elevado de noventa dólares. E até aquele momento o telefone só
estivera mudo, exceto por duas chamadas que receberam por engano.
— Você me traz um chocolate bem grande?
— Trago. Fique aí quietinho e não mexa na alavanca de câmbio, certo?
— Certo. Vou ficar olhando os mapas.
— Faça isso.
Quando Jack saiu, Danny abriu o porta-luvas e retirou cinco mapas
surrados: Colorado, Nebraska, Utah, Wyoming e Novo México. O menino
adorava mapas rodoviários, adorava acompanhar com o dedo o trajeto das
estradas. Na sua opinião, os novos mapas foram a melhor coisa que
acontecera na mudança para o Oeste.
Jack foi ao balcão da farmácia, comprou uma barra de chocolate para
Danny, um jornal e um exemplar de outubro da Revista do escritor. Pagou
com uma nota de cinco dólares e pediu o troco em moedas de vinte e cinco
centavos. Com os trocados na mão, caminhou até a cabine telefônica, ao lado
da máquina de fazer chaves, e entrou. Dali, podia ver Danny no fusca através
de três vidros. A cabeça do menino estava estudiosamente debruçada sobre os
mapas. Jack sentiu uma onda de amor quase desesperada pelo menino. A
emoção se manifestou no rosto dele como uma severidade pétrea.
Sabia que poderia ter feito o obrigatório telefonema de agradecimento a Al
de casa; certamente não falaria nada que Wendy reprovasse. Mas seu orgulho
não permitia. Nos últimos tempos, quase sempre escutava o que seu orgulho
lhe ditava, pois, além da esposa e do filho, seiscentos dólares em uma conta
bancária e um cansado Volkswagen 1968, o orgulho era tudo o que lhe
restava. A única coisa que era realmente dele. Até a conta bancária era
conjunta. Um ano atrás, estava lecionando inglês em uma das melhores
escolas preparatórias da Nova Inglaterra. Tinha amigos (apesar de não serem
os mesmos de antes), dava algumas gargalhadas, e os colegas do corpo
docente admiravam sua eficiência em sala de aula e sua dedicação pessoal à
literatura. Seis meses atrás, as coisas estavam bem. De repente, havia
dinheiro sobrando no final de cada período de duas semanas, entre cada
pagamento, para abrir uma poupança. Na época em que bebia, nunca sobrava
um centavo, mesmo com Al Shockley pagando muitas rodadas. Wendy e ele
haviam conversado com cautela sobre a possibilidade de, em um ano ou
menos, encontrar uma casa e dar entrada em uma hipoteca. Uma casa no
campo levaria de seis a oito anos para ser reformada, ora essa, eram jovens e
tinham o tempo a seu favor.
Então ele perdera o controle.
George Hatfield.
O cheiro de esperança havia se transformado no cheiro de couro velho no
escritório de Crommert. A situação toda parecia uma cena de sua própria
peça: os velhos retratos dos diretores anteriores de Stovington pendurados na
parede; gravuras em aço, uma da escola como havia sido em 1879, quando
foi inaugurada, e outra de 1895, quando o dinheiro dos Vanderbilt permitiu a
construção do ginásio, que ainda ficava no fundo do campo de futebol,
atarracado, imenso, coberto de hera. A hera de abril farfalhava na janela
estreita da sala de Crommert, e do aquecedor saía o ruído sonolento do vapor.
Não era uma fantasia. Era a realidade. Sua vida. Como pôde tê-la fodido
tanto?
— É uma situação grave, Jack. Terrivelmente grave. O Conselho me pediu
para lhe comunicar a decisão.
O Conselho queria a demissão de Jack, e ele se demitiu. Em circunstâncias
diferentes, Jack teria conseguido a estabilidade no cargo em junho daquele
ano.
O que se seguiu àquele encontro no escritório de Crommert foi a noite
mais escura e mais terrível de sua vida. A vontade, a necessidade de se
embriagar nunca fora tão forte. As mãos tremiam. Ele derrubava os objetos.
Queria descarregar tudo em cima de Wendy e Danny. Sentia-se como um
animal selvagem amarrado em uma coleira puída. Ele saiu de casa pelo medo
de agredir a esposa e o filho. Viu-se parado à porta de um bar, e a única coisa
que o impediu de entrar foi a consciência de que, se fizesse isso, Wendy o
abandonaria, levando Danny. Ele estaria morto no dia em que eles partissem.
Em vez de entrar no bar, onde vultos sombrios sorviam as deliciosas águas
do esquecimento, ele foi para a casa de Al Shockley. A decisão do Conselho
tinha sido de seis votos contra um. Al havia sido esse um.
Jack discou para a telefonista, e ela informou que, por um dólar e oitenta e
cinco centavos, poderia colocá-lo em contato com Al, a três mil quilômetros
de distância, durante três minutos. O tempo é relativo, querida, pensou ele, e
depositou dois dólares. Podia ouvir os distantes ruídos eletrônicos da ligação
farejando o caminho para o leste.
Al era filho de Arthur Longley Shockley, o barão do aço. Deixara para seu
único herdeiro, Albert, uma fortuna e uma enorme gama de investimentos,
diretorias e assentos em vários conselhos. Um desses era o Conselho Diretor
da Academia Preparatória de Stovington, a obra de caridade preferida do
velho. Tanto Arthur quanto Albert eram ex-alunos, e Al morava em Barre,
próximo o bastante para ter um interesse particular pela escola. Por muitos
anos, Al fora o treinador de tênis de Stovington.
Jack e Al se tornaram amigos de forma completamente natural e acidental:
nos muitos eventos da escola, eles eram sempre as duas pessoas mais
embriagadas. Shockley estava separado da mulher, e o próprio casamento de
Jack estava derrapando lentamente ladeira abaixo, apesar de ele ainda amar
Wendy e de lhe prometer sincera (e frequentemente) que ia se regenerar, pelo
bem dela e do bebê Danny.
Os dois seguiam bebendo depois de muitas festas do corpo docente, indo
de bar em bar, até que estivessem fechados. Terminavam então em uma
mercearia para comprar uma caixa de cervejas, que bebiam estacionados no
final de alguma estradinha. Havia dias em que Jack chegava cambaleando na
casa alugada deles, com a aurora se infiltrando no céu, e encontrava Wendy e
o bebê adormecidos no sofá, Danny sempre aconchegado na mãe, com a
mãozinha dobrada embaixo do queixo dela. Jack olhava para os dois e a
repulsa por si mesmo subia em sua garganta como uma onda amarga, ainda
mais forte do que o gosto da cerveja, dos cigarros e martínis… marcianos,
como dizia Al. Era para esses momentos que a mente dele se voltava,
pensativa e sensata, para o revólver, ou a corda, ou a lâmina de barbear.
Se a farra fosse em dia de semana, ele dormia por três horas, levantava-se,
vestia-se, tomava quatro pílulas de Excedrin e saía às nove para dar aula de
poesia americana, ainda embriagado. Bom dia, rapazes, hoje o Monstro de
Olhos Vermelhos vai lhes contar como Longfellow perdeu a mulher em um
incêndio.
Ele não tinha se convencido de que era um alcoólatra, pensava, enquanto o
telefone de Al começou a chamar em seu ouvido. As aulas que havia perdido
ou dado sem se barbear, ainda com o hálito forte dos marcianos da noite
anterior. Eu não, posso parar a qualquer hora. As noites que Wendy e ele
passaram em camas separadas. Ouça, estou bem. Para-lamas amassados.
Claro que consigo dirigir. As lágrimas que ela derramara no banheiro.
Olhares desconfiados dos colegas, em qualquer festa em que bebida alcoólica
era servida, até mesmo vinho. A percepção lenta de que falavam dele. A
consciência de que não estava produzindo nada na máquina de escrever, a
não ser bolas de papel quase inteiramente em branco que terminavam na cesta
de lixo. Ele fora um achado para Stovington, talvez um escritor americano
que desabrochava, e decididamente um homem qualificado para ensinar o
grande mistério: como escrever de forma criativa. Publicara duas dúzias de
contos. Estava trabalhando em uma peça e pensava que talvez existisse um
romance incubando em alguma sala dos fundos mental. Mas agora ele não
produzia nada e suas aulas haviam se tornado muito irregulares.
Tudo finalmente terminou em uma noite, pouco menos de um mês após
Jack ter quebrado o braço do filho. Aquilo, pareceu-lhe, tinha acabado com
seu casamento. Só faltava que Wendy reunisse suas forças… se a mãe dela
não fosse uma vaca tão miserável, Wendy teria tomado um ônibus de volta a
Nova Hampshire assim que Danny pudesse viajar. E estaria tudo acabado.
Passava um pouco da meia-noite. Jack e Al voltavam para Barre pela
rodovia U.S 31. Al, no volante do Jaguar, trocava as marchas cheio de estilo
ao fazer as curvas, às vezes cruzando a linha dupla amarela. Ambos estavam
muito bêbados; os marcianos haviam aterrissado com força total naquela
noite. Faziam a última curva antes da ponte a cento e vinte quilômetros por
hora quando uma bicicleta infantil surgiu na estrada, e então ouviram um
guinchar agudo e ferido enquanto a borracha era retalhada nos pneus do
Jaguar. Jack se lembrava do rosto de Al pairando gradativamente sobre o
volante, como uma lua cheia. Depois, o retinir do barulho do impacto contra
a bicicleta a setenta quilômetros por hora, ela voando como um pássaro torto
e retorcido, o guidom se chocando contra o para-brisa, e então pairando no ar
de novo, deixando o vidro estilhaçado, mas inteiro diante dos olhos
esbugalhados de Jack. Segundos depois, veio o estrondo final quando aquilo
caiu na estrada atrás do carro. Alguma coisa emitiu um baque surdo sob o
carro, quando os pneus passaram por cima. O Jaguar derrapou de lado, Al
ainda manobrava o volante e, de longe, muito longe, Jack ouvia sua própria
voz dizendo: “Santo Deus, Al. Atropelamos alguém. Acabei de sentir”.
O telefone continuava tocando em seu ouvido. Vamos logo, Al. Atenda.
Deixe-me acabar com isso.
Al conseguiu fazer o carro parar soltando fumaça a um metro de um dos
pilares da ponte. Dois dos pneus do Jaguar estavam vazios. Haviam deixado
no asfalto marcas sinuosas de borracha queimada em uma extensão de
quarenta metros. Entreolharam-se por um momento e voltaram correndo pela
escuridão.
A bicicleta estava completamente destruída. Estava sem uma das rodas e,
olhando para trás, Al a avistou no meio da estrada, com meia dúzia de raios
levantados como cordas soltas de um piano. Al disse, hesitante:
— Acho que foi por cima disso que passamos, cara.
— Então onde está a criança?
— Você viu alguma criança?
Jack franziu as sobrancelhas. Tudo acontecera em uma velocidade tão
alucinante. O carro fazendo a curva. A bicicleta aparecendo gradativamente
no farol do automóvel. Al gritando alguma coisa. A colisão e a longa
derrapagem.
Eles levaram a bicicleta para o acostamento. Al voltou ao Jaguar e ligou o
pisca-alerta. Pelas duas horas seguintes, eles vasculharam as margens da
estrada com uma poderosa lanterna de longo alcance. Nada. Apesar de ser
tarde, vários carros passaram pelo Jaguar encalhado e pelos dois homens com
a lanterna. Nenhum deles parou. Jack imaginou depois que uma espécie de
providência divina, inclinada a dar aos dois uma última chance, havia
mantido os guardas afastados e evitado que os outros motoristas chamassem a
polícia.
Às 2h15, os dois voltaram para o carro, sóbrios mas enjoados.
— Se não havia ninguém montado nela, o que a bicicleta estava fazendo
no meio da estrada? — indagou Al. — Não estava parada no acostamento;
estava na porra do meio da estrada!
Jack se limitava a balançar a cabeça.
— A pessoa não responde — informou a telefonista. — Gostaria que eu
continuasse tentando?
— Mais alguns toques, senhora. Não se importa?
— Não, senhor — respondeu a voz, obediente.
Vamos, Al!
Al atravessou a ponte e foi até o telefone público mais próximo, ligou para
um amigo solteiro e disse que lhe pagaria cinquenta dólares se ele pegasse na
garagem de Al os pneus de neve do Jaguar e os levasse para a ponte da U.S.
31, fora de Barre. O amigo chegou vinte minutos mais tarde, vestindo calça
de brim e paletó de pijama. Inspecionou o carro.
— Matou alguém?
Al já estava levantando a traseira do carro com o macaco, e Jack
afrouxando as porcas.
— Graças a Deus, ninguém — disse Al.
— Acho que vou embora. Pode me pagar pela manhã.
— Tudo bem — Al respondeu sem levantar os olhos.
Os dois trocaram os pneus, sem incidentes, e juntos voltaram para a casa
de Al Shockley. Após estacionar o carro na garagem e desligar o motor, no
silêncio da escuridão Al disse:
— Chega de bebedeira, cara. Tudo encerrado. Liquidei meu último
marciano.
Agora, suando na cabine telefônica, ocorreu a Jack que nunca duvidara da
capacidade de Al em cumprir a promessa. Voltara para casa dirigindo o fusca
com o rádio ligado, tocando música disco em alto volume. Apesar da altura,
ainda conseguia escutar o frear estridente dos pneus, o impacto. Com os
olhos cerrados, via aquela única roda amassada com os raios apontados para
o céu.
Quando chegou, Wendy dormia no sofá. Foi ao quarto de Danny e o
encontrou deitado no berço, dormindo profundamente, com o braço ainda
imobilizado. Pela luz filtrada que vinha da rua, podia ver no gesso os rabiscos
das assinaturas de todos os médicos e de todas as enfermeiras da pediatria.
Foi um acidente. Caiu na escada.
(seu mentiroso sem-vergonha)
Foi um acidente. Perdi o controle.
(seu beberrão, filho da puta do cacete)
Ouça, ei, vamos, por favor, apenas um acidente…
A última desculpa foi, no entanto, afastada pela imagem da lanterna, na
busca pelo capim seco de novembro, à procura do corpo caído que devia estar
por ali, esperando a polícia. Não importava que Al estivesse dirigindo. Havia
noites em que ele dirigia.
Cobriu Danny, foi para o quarto e tirou o revólver que estava em uma
caixa de sapatos, na prateleira de cima do armário. Sentou-se na cama,
segurando-o por quase uma hora, observando-o, fascinado com seu brilho.
Amanhecia quando o guardou de volta na caixa e no armário.
Pela manhã, telefonou para Bruckner, chefe do departamento, e pediu que
por gentileza fosse substituído nas aulas. Estava gripado. Bruckner
concordou, com menos boa vontade que de costume. Jack Torrance estivera
muito suscetível a gripes no último ano.
Wendy lhe preparou café e ovos mexidos. Comeram em silêncio. O único
som vinha do quintal, onde Danny, usando apenas uma das mãos, brincava
contente com seus caminhões percorrendo o monte de areia.
Wendy foi lavar os pratos. De costas para o marido, disse:
— Jack, eu andei pensando.
— É mesmo?
Jack acendeu um cigarro, com as mãos trêmulas. Não estava de ressaca,
por estranho que fosse. Apenas tremores. Fechou os olhos. Naquele instante
de escuridão, a bicicleta voava contra o para-brisa, quebrando o vidro. O
canto dos pneus. A luz da lanterna.
— Quero conversar com você sobre… sobre o que pode ser o melhor para
mim e para Danny. Talvez para você também. Não sei. Devíamos ter
conversado antes, eu acho.
— Você pode fazer uma coisa para mim? — Jack olhou para a ponta do
cigarro. — Um favor?
— O quê? — Sua voz era monótona e indiferente. Continuava de costas.
— Vamos falar sobre isso daqui a uma semana. Se ainda quiser.
Wendy virou-se para ele, as mãos envolvidas em espuma, o rosto bonito,
pálido e desiludido.
— Jack, promessas não adiantam. Você simplesmente continua…
Ela parou, olhando em seus olhos, fascinada, repentinamente insegura.
— Daqui a uma semana — ele repetiu. A voz perdeu a vitalidade e se
transformou em um sussurro. — Por favor. Não estou prometendo nada. Se
ainda quiser conversar, conversaremos. Sobre qualquer coisa que você
queira.
Fitaram-se por um longo tempo na cozinha ensolarada e, quando ela voltou
a lavar a louça sem dizer nada, Jack voltou a tremer. Deus, precisava beber.
Apenas um gole para levantar e dar aos fatos sua real perspectiva…
— Danny sonhou que você havia sofrido um acidente de carro — Wendy
falou abruptamente. — De vez em quando ele tem sonhos engraçados. Me
contou esta manhã, quando eu o estava vestindo. É verdade, Jack? Você
sofreu um acidente?
— Não.
Ao meio-dia, a vontade de beber se tornou insuportável. Ele foi à casa de
Al.
— Sóbrio? — perguntou a Jack antes de deixá-lo entrar. Al estava horrível.
— Sóbrio de corpo e alma. Você está parecendo Lon Chaney no Fantasma
da ópera.
— Entre.
Jogaram buraco a tarde inteira. Não beberam.
Uma semana se passou. Wendy e ele quase não conversaram. Jack sabia
que ela o observava, com descrença. Tomava café e inúmeras latas de cocacola. Uma noite bebeu de uma vez uma caixa inteira com seis cocas, depois
correu para o banheiro e vomitou. O número de garrafas de bebida alcoólica
no armário não diminuía. Depois da aula, ia para a casa de Al Shockley
(Wendy odiava Al Shockley mais do que a qualquer outra pessoa). Quando
voltava, a esposa podia jurar que ele estava cheirando a uísque ou gim, mas
Jack conversava lucidamente antes do jantar, tomava café, brincava com
Danny depois de comerem, dividindo a coca com ele, lia uma história para o
filho antes de dormir e se sentava para corrigir redações, com uma xícara de
café depois da outra. Ela, então, admitia para si mesma seu engano.
Passaram-se semanas, e a palavra não dita havia se retraído ainda mais dos
lábios dela. Jack estava consciente de que havia aposentado a bebida, mas
sabia que não seria para sempre. As coisas começavam a ficar um pouco mais
fáceis. Em seguida, George Hatfield. Perdera o controle novamente, dessa
vez totalmente sóbrio.
— Senhor, a pessoa ainda não…
— Alô? — A voz de Al, sem fôlego.
— Pode falar — disse a telefonista rispidamente.
— Al, Jack Torrance falando.
— Jack, meu amigo! — Havia um prazer genuíno na voz dele. — Como
vai?
— Bem. Estou telefonando para agradecer. Consegui o emprego. Tudo
certo. Se não conseguir terminar a maldita peça neste inverno, não termino
nunca mais.
— Vai terminar.
— Como vão as coisas? — perguntou Jack, hesitante.
— Sóbrias — respondeu Al. — E você?
— De corpo e alma.
— Está sentindo falta?
— Todos os dias.
Al riu.
— Sei como é. Não sei como conseguiu ficar sóbrio depois do episódio
com Hatfield. Foi muito além do que se poderia esperar.
— Eu realmente ferrei as coisas pra mim — Jack comentou de forma
consciente.
— Merda. Vou reunir o Conselho na primavera. Effinger já está dizendo
que talvez tenha sido muito precipitado da parte deles. E se a peça der em
alguma coisa…
— Sim. Ouça, Al, meu filho está lá fora, no carro. E já deve estar
impaciente…
— Claro. Entendo. Desejo que vocês tenham uma boa temporada de
inverno por aí, Jack. Fico feliz por ter podido ajudar.
— Mais uma vez, obrigado, Al.
Desligou. Ainda dentro da cabine abafada, fechou os olhos e novamente
viu a bicicleta e a lanterna. O jornal publicara uma nota no dia seguinte, não
mais que para ocupar espaço, sem mencionar o nome do dono da bicicleta.
Por que ela estava durante a noite no meio de uma estrada seria sempre um
mistério para eles, e talvez devesse ficar assim.
Voltou para o carro e entregou a Danny a barra de chocolate já um pouco
derretida.
— Papai?
— O que foi, velhinho?
Danny hesitou, olhando para a fisionomia absorta do pai.
— Quando eu tava esperando você voltar do hotel, tive um pesadelo. Você
lembra? De quando eu dormi?
— Aham…
Mas não adiantava. A cabeça de papai estava em outro lugar, não com
Danny. Pensando na Coisa Feia de novo.
(Sonhei que você tinha me machucado, papai.)
— Qual foi o sonho, velhinho?
— Nada — Danny respondeu enquanto saíam do estacionamento. Colocou
os mapas de volta no porta-luvas.
— Tem certeza?
— Tenho.
Jack lançou um olhar ligeiro e confuso para o filho, e sua mente se voltou
para a peça.
6
CONVERSANDO COM O TRAVESSEIRO
Fizeram amor e seu homem dormia a seu lado.
Seu homem.
Ela sorriu um pouco na escuridão. O sêmen ainda escorria morno e
vagaroso por suas coxas ligeiramente separadas, e o sorriso era tanto de
prazer quanto de mágoa, pois a expressão seu homem invocava uma centena
de sentimentos. Cada sentimento, analisado por si só, era desnorteador.
Juntos, naquela escuridão impregnada de sono, eram como a melodia distante
de uma balada em um bar vazio, triste porém agradável.
Amar seu bem é como rolar um pião,
Mas, se não posso ser sua mulher, com certeza não serei seu cão.
Isso era Billie Holiday? Ou alguém mais prosaico, como Peggy Lee? Não
importava. No silêncio de sua mente, tocava suavemente, baixinho e claro,
como se estivesse saindo de um daqueles jukeboxes antigos, um Wurlitzer
talvez, meia hora antes de o bar fechar.
Agora, no caminho do inconsciente, ela imaginava em quantas camas já
havia dormido com aquele homem deitado a seu lado. Eles se conheceram na
faculdade e se amaram pela primeira vez no apartamento dele… Isso
acontecera uns três meses depois de sua mãe tê-la expulsado de casa dizendo
para nunca mais voltar e que, se quisesse ir para algum lugar, que fosse para
junto do pai, já que ela é que havia sido a responsável pelo divórcio dos dois.
Isso foi em 1970. Fazia tanto tempo? Seis meses depois, foram viver juntos,
encontraram emprego durante o verão e continuaram no apartamento até o
último ano de faculdade. Lembrava-se com exatidão daquela cama, uma
cama grande que afundava no meio. Quando faziam amor, o colchão de
molas rangia no mesmo ritmo. Finalmente conseguira se livrar da mãe no
outono. Jack a ajudou. Ela quer continuar agredindo você, dizia Jack. Quanto
mais telefonar e se arrastar de volta, implorando perdão, mais ela agredirá
você usando seu pai. Isso faz bem a ela, Wendy, pois ela pode continuar
fazendo de conta que a culpa foi sua. Mas não faz bem a você. Conversaram
sobre isso milhares de vezes naquela cama, naquele ano.
(Jack sentado, com o lençol enrolado na cintura, um cigarro queimando
entre os dedos, fixando-lhe o olhar — ele tinha um jeito todo especial de
fazer aquilo —, dizendo: — Ela falou para você nunca mais voltar, certo?
Nunca mais aparecer na porta dela, né? Então, por que ela não desliga o
telefone quando sabe que é você? Por que só não lhe diz que não quer que
você apareça em casa em minha companhia? Porque ela acha que posso
acabar com esse teatrinho. Ela quer continuar torturando você, amor. E você
será uma tola se continuar permitindo isso. Ela falou para você nunca mais
voltar, então por que não faz o que ela disse? Dá um tempo. — Wendy
finalmente havia entendido o ponto de vista dele.)
Jack sugeriu uma separação temporária… para fazer um balanço do
relacionamento. Ela temia que ele estivesse interessado em outra pessoa.
Mais tarde descobriu que não era esse o motivo. Estavam juntos novamente
na primavera, e ele perguntou se Wendy tinha ido ver o pai. Ela pulou como
se ele tivesse lhe dado uma chicotada.
Como você sabe disso?
O Sombra sabe.
Você andou me espionando?
E a risada impaciente dele, que sempre a deixava sem graça… como se ela
tivesse oito anos, e ele pudesse ver suas razões melhor do que ela própria.
Você precisava de tempo, Wendy.
Para quê?
Acho que… para ver com qual de nós dois você queria se casar.
Jack, o que está dizendo?
Acho que estou pedindo a sua mão.
O casamento. O pai estava presente. A mãe, não. Descobriu que poderia
conviver com isso, desde que tivesse Jack. Depois veio Danny, o filho
maravilhoso.
Aquele tinha sido o melhor ano, a melhor cama. Depois que Danny nasceu,
Jack lhe conseguiu um emprego de datilógrafa para alguns professores do
Departamento de Inglês (testes, provas, resumos de aulas, anotações, listas de
texto). Ela terminou datilografando um romance para um deles, um romance
que nunca foi publicado… para a satisfação muito pessoal e irreverente de
Jack. A quarenta dólares por semana, era um bom emprego, e, durante os dois
meses em que datilografou o romance, chegou a ganhar sessenta. Compraram
o primeiro carro, um Buick de cinco anos, com uma cadeira de bebê no meio.
Um jovem casal inteligente, em ascensão social. Danny estimulou uma
reconciliação entre ela e a mãe, uma reconciliação sempre tensa e nunca feliz,
mas, ainda assim, uma reconciliação. Quando Wendy levava Danny para
visitá-la, ia sem o marido. E não dizia a Jack que a mãe sempre recolocava as
fraldas de Danny, franzia a testa em relação à sua maneira de educá-lo e
sempre criticava acusadoramente os primeiros sinais de assadura na bundinha
do bebê. Nunca dizia as coisas abertamente, mas por meio de indiretas: era o
preço que tinha que pagar (talvez para sempre) pela reconciliação… a
sensação de não ser uma boa mãe. Era a forma de a mãe continuar com as
torturas.
Durante o dia, Wendy ficava em casa, trabalhando nas tarefas domésticas,
dando as mamadeiras para Danny na ensolarada cozinha do apartamento de
segundo andar, de quatro quartos, e ouvindo seus discos na vitrola portátil
que tinha desde os tempos de escola. Jack chegava em casa às três (ou às
duas, se percebesse que podia matar a última aula) e, enquanto Danny
dormia, ele a levava para o quarto, e a sensação de incapacidade logo
passava.
À noite, enquanto Wendy datilografava, ele escrevia e preparava as aulas.
Naqueles dias, ela saía do quarto onde estava a máquina de escrever e
encontrava os dois dormindo no sofá do escritório: Jack apenas de cueca,
Danny deitado confortavelmente em seu peito, com o dedo na boca. Ela
colocava o filho no berço, lia qualquer coisa que Jack tivesse escrito e depois
o acordava para ir para a cama.
A melhor cama, o melhor ano.
Dias melhores virão…
Naquela época, o hábito de bebida de Jack ainda estava sob controle. Aos
sábados à noite, eles recebiam uma porção de colegas dele, e havia então uma
caixa de cerveja e discussões das quais Wendy raramente participava, pois
sua área era sociologia, e a de Jack, inglês: debatiam se os diários de Pepys
seriam literatura ou história; discutiam sobre a poesia de Charles Olson; às
vezes realizavam a leitura de algum trabalho em andamento. Essas e centenas
de outras. Não, milhares. Não sentia vontade de participar: contentava-se em
sentar na cadeira de balanço ao lado de Jack, que se sentava no chão com
uma lata de cerveja em uma das mãos e com a outra segurava suavemente a
panturrilha da mulher ou envolvia o tornozelo dela.
Os alunos na Universidade de Nova Hampshire competiam duramente
entre si, e Jack, além disso, carregava o fardo adicional de seus escritos.
Passava pelo menos uma hora, todas as noites, escrevendo. Era a rotina dele.
As reuniões dos sábados eram uma terapia indispensável. Elas o libertavam
de coisas que, de outro modo, poderiam ter aumentado e aumentado até
explodir.
Depois ele conseguiu o emprego em Stovington, em especial por causa de
seus contos… quatro deles já publicados, um deles na Esquire. Wendy se
lembrava nitidamente daquele dia; três anos não eram o suficiente para
esquecê-lo. Quase jogara fora o envelope, pensando que fosse oferta para
assinatura da revista. Ao abri-lo, encontrou uma carta da Esquire dizendo que
gostariam de publicar o conto de Jack, “A respeito dos buracos negros”, no
início do ano seguinte. Pagariam novecentos dólares mediante sua aceitação.
Isso correspondia a aproximadamente seis meses de trabalho como
datilógrafa, e ela voou para o telefone, deixando Danny na cadeirinha
enquanto ele a seguia comicamente com os olhos, o rosto sujo de creme de
ervilhas e purê de carne.
Jack chegou da universidade quarenta e cinco minutos mais tarde, com o
Buick arriado pelo peso de sete amigos e um barril de chope. Depois de um
brinde formal (Wendy também bebeu um copo, apesar de não gostar de
cerveja), Jack assinou o termo de cessão, colocou-o no envelope de
devolução e foi até a caixa dos correios, na esquina. Quando voltou, parou na
porta sério e disse: “Veni, vidi, vici”. Houve aclamações e aplausos. Quando
o barril se esvaziou, às onze da noite, Jack e os outros dois únicos
companheiros capazes de andar foram circular pelos bares.
Wendy conseguiu falar a sós com ele no hall de entrada do prédio. Os
outros dois já estavam no carro, cantando embriagados o hino do Estado de
Nova Hampshire. Jack estava ajoelhado, atrapalhado com os cadarços dos
sapatos.
— Jack — disse ela —, você não devia. Não consegue nem amarrar seus
sapatos, quanto mais dirigir.
O marido se levantou e pôs as mãos calmamente nos ombros de Wendy.
— Esta noite eu poderia pilotar um foguete à Lua se quisesse.
— Não. Nem por todos os contos da Esquire no mundo.
— Volto cedo.
Só chegou às quatro da manhã, cambaleando e resmungando pela escada,
acordando Danny ao entrar em casa. Tentou acalmar a criança e a deixou cair
no chão. Wendy se precipitou pensando no que sua mãe diria se visse aquele
hematoma (que Deus a proteja, que Deus proteja os dois), pegou Danny no
colo, sentou-se com ele na cadeira de balanço e o acalmou. Pensara na mãe
durante quase todo o período de cinco horas em que Jack passara fora, na
profecia da mãe, de que o marido nunca seria alguém. Grandes ideias, dissera
a mãe. Claro. As filas da Previdência Social estão cheias de bobalhões cultos
com grandes ideias. O conto para a Esquire tornava a mãe com ou sem
razão? Winnifred, você não está segurando o bebê da forma correta. Deixeme carregá-lo. Estaria Wendy segurando o marido da forma correta? Por que
ele extravasava sua alegria fora de casa? Uma espécie de medo brotou dentro
dela, e não lhe ocorreu que ele tivesse saído por outros motivos.
— Parabéns — disse Wendy, balançando Danny, que já estava quase
dormindo novamente. — Talvez você lhe tenha provocado uma concussão.
— Foi apenas um machucado — ele falou contrariado, querendo se
arrepender: parecia um garotinho. Durante um minuto, ela o odiou.
— Talvez sim — considerou ela, firme. — Talvez não.
Ouvia a voz da mãe em sua própria voz. Sentia-se enjoada e amedrontada.
— Tal mãe, tal filha — resmungou Jack.
— Vá para a cama! — gritou com raiva. — Vá para a cama, você está
bêbado!
— Não me diga o que fazer.
— Jack… por favor, não devemos… isso… — Não havia palavras.
— Não me diga o que fazer — repetiu, mal-humorado, e entrou no quarto.
Wendy ficou abandonada na cadeira de balanço com Danny, que dormia
novamente. Cinco minutos depois, os roncos de Jack chegavam à sala. Fora a
primeira noite em que ela dormiu no sofá.
Estava agora deitada na cama, virando de um lado para o outro, quase
dormindo. Sua mente, livre de qualquer organização linear por causa do sono
que se aproximava, flutuava pelo primeiro ano em Stovington, passando
tempos cada vez piores que os levaram ao fundo do poço, desde o dia em que
o marido quebrara o braço de Danny até chegar àquele café da manhã.
Danny brincava no quintal com os caminhões no monte de areia, o braço
ainda engessado. Jack, sentado à mesa, pálido e grisalho, segurava um cigarro
entre os dedos trêmulos. Ela havia decidido pedir o divórcio. Ponderara a
questão em suas centenas de aspectos durante seis meses. Wendy repetia a si
mesma que, se não fosse por Danny, já teria tomado a decisão havia muito
tempo, mas nem isso necessariamente era verdade. Sonhava, nas noites
longas em que Jack não estava em casa, e os sonhos eram sempre sobre o
rosto da mãe e o próprio casamento.
(Quem entrega esta mulher? O pai de pé, vestindo seu melhor terno, que
não era grande coisa — ele era um caixeiro-viajante de uma firma de
produtos enlatados que estava falindo —, o rosto cansado, parecia tão velho,
tão pálido: Eu entrego.)
Mesmo depois do acidente (se é que se podia chamar de acidente), ela não
pudera extravasar completamente, admitir que seu casamento havia
fracassado. Esperara estupidamente por um milagre, que Jack enxergasse o
que estava acontecendo não só com ele, mas com ela. Não houve melhora.
Um gole antes de sair para dar aula. Duas ou três cervejas no almoço. Três ou
quatro martínis antes do jantar. Mais cinco ou seis enquanto corrigia
redações. Os fins de semana eram piores. As noites em que saía com Al
Shockley, piores ainda. Wendy nunca imaginara que pudesse haver tanta dor
em uma vida quando não há nada de errado fisicamente. Ela sentia dor o
tempo inteiro. Seria sua culpa? Essa pergunta a assombrava. Sentia-se como a
mãe. Como o pai. Às vezes, quando se sentia ela mesma, imaginava como
seria para Danny e temia o dia em que ele já estivesse crescido o bastante
para culpá-los. E imaginava para onde iriam. Não tinha dúvida de que a mãe
a receberia e não duvidava de que, seis meses depois de ver a mãe
recolocando as fraldas do seu jeito, refazendo as refeições dele, trocando as
roupas de Danny em sua ausência, cortando o cabelo da criança ou levando
os livros que considerava inadequados para a idade do menino para o limbo
do sótão… seis meses depois de tudo isso, Wendy teria uma crise nervosa. E
a mãe, acariciando a mão da filha e a confortando, diria: Apesar de não ser
sua culpa, é exclusivamente sua culpa. Você nunca esteve preparada. Você
mostrou sua verdadeira face quando se intrometeu entre mim e seu pai.
Meu pai, o pai de Danny. Meu, dele.
(Quem entrega esta mulher? Eu entrego. Morto de um ataque cardíaco seis
meses depois.)
Na noite anterior, Wendy havia ficado deitada, acordada até quase a hora
em que ele chegou, pensando, decidindo.
O divórcio era necessário, disse a si mesma. Os pais não faziam parte da
decisão. Nem os sentimentos de culpa que ela nutria pelo casamento deles,
nem os sentimentos de inadequação em relação ao próprio casamento. Era
necessário, pelo bem do filho dela e pelo bem de si mesma, se quisesse salvar
qualquer coisa que fosse do início de sua vida adulta. A visão era cruel, mas
clara: o marido era um alcoólatra. Tinha um temperamento difícil, um
temperamento que não podia mais manter inteiramente sob controle agora
que estava bebendo tanto e tendo tantos problemas que nem conseguia
escrever. De forma acidental ou não, ele quebrara o braço do filho. Ia perder
o emprego mais cedo ou mais tarde. Wendy já havia percebido os olhares de
compaixão das esposas dos outros professores. Repetia para si mesma que já
havia tolerado a tarefa árdua de seu casamento até onde fora possível. Agora
tinha que acabar com isso. Jack teria todo o direito a visitas, e ela receberia
pensão apenas até encontrar um emprego, resolver a vida… E isso precisaria
ser rápido, pois não sabia até quando Jack poderia sustentá-la. Faria tudo da
forma menos dolorosa possível. Mas tinha que ter um fim.
Assim, pensando, Wendy caiu em um sono leve e nada reparador,
assombrada pelo rosto dos pais. Você não é nada. É apenas uma destruidora
de lares, dizia a mãe. Quem entrega esta mulher?, dizia o pastor. Eu entrego,
havia dito o pai. Mas na manhã ensolarada ainda se sentia da mesma forma
como havia adormecido. De costas para Jack, as mãos envolvidas pela
espuma, iniciara a conversa pela parte desagradável.
— Quero conversar com você sobre… sobre o que pode ser o melhor para
mim e para Danny. Talvez para você também. Não sei. Devíamos ter
conversado antes, eu acho.
E então ele respondeu uma coisa estranha. Wendy tinha esperado despertar
a raiva dele, provocar sua amargura, receber recriminações. Esperara uma
corrida louca ao armário de bebidas. Mas nunca aquela resposta calma, sem
cor, tão contrária ao modo de ser do marido. Era como se o Jack com quem
tinha vivido durante seis anos não tivesse voltado para casa na noite
anterior… Como se tivesse sido substituído por uma duplicata sobrenatural
que ela jamais conheceria ou com quem jamais se sentiria segura.
— Você pode fazer uma coisa para mim? Um favor?
— O quê? — Precisou controlar a voz para que não saísse trêmula.
— Vamos falar sobre isso daqui a uma semana. Se ainda quiser.
Wendy concordara. Ficou tudo guardado no silêncio entre eles. Naquela
semana, ele encontrara Al Shockley mais do que nunca, mas voltava para
casa mais cedo sem estar com cheiro de bebida. Wendy pensava que estivesse
sentindo o cheiro, mas sabia que não estava. Mais uma semana. Mais outra.
O divórcio voltou para a gaveta e não foi votado.
O que havia acontecido? Wendy ainda pensava nisso e continuava sem ter
a menor ideia. O assunto era um tabu entre eles. Jack parecia um homem que
dobrara a esquina e encontrara um monstro inesperado, à espreita, agachado
em meio aos ossos daqueles que havia matado. A bebida continuava no
armário, mas ele não a tocava. Wendy considerou, por dezenas de vezes, a
hipótese de jogar tudo fora, mas sempre desistia, como se o ato fosse quebrar
a magia.
E ainda havia Danny naquilo tudo para considerar.
Se Wendy tinha a sensação de que não conhecia o marido, tinha então
pavor do próprio filho… pavor no sentido mais estrito da palavra: uma
espécie de medo supersticioso, indefinido.
Quase dormindo, surgiu a imagem do momento em que o filho nasceu.
Deitada na mesa de parto, banhada de suor, o cabelo ensopado, os pés
afastados nos estribos,
(e um pouco altinha com o gás que lhe davam para inspirar
constantemente; em determinado momento, resmungara que sentia como se
estivesse em um anúncio de estupro coletivo, e a enfermeira, uma veterana
que assistira a nascimentos de crianças suficientes para encher uma escola,
achou aquilo muitíssimo engraçado)
o médico entre suas pernas, a enfermeira ao lado arrumando os
instrumentos e cantarolando. As dores agudas a intervalos cada vez menores.
Várias vezes ela gritara, apesar da vergonha.
O médico então lhe disse muito severamente que fizesse FORÇA e ela fez, e em
seguida sentiu algo sendo tirado de dentro dela. Uma sensação clara e distinta
que jamais poderia esquecer — a coisa tirada. Ele ergueu o bebê pelas pernas
(ela viu o pequenino pênis e soube imediatamente que era um menino) e,
enquanto o médico apalpava a máscara de oxigênio, ela viu mais alguma
coisa. Algo tão horrível que encontrou forças para gritar mais uma vez depois
de pensar que todos os seus gritos se haviam esgotado.
Ele não tem rosto!
É claro que ele tinha um rosto, o próprio rosto meigo de Danny. O saco
amniótico que o envolvia estava agora em um vidrinho que ela guardava,
quase envergonhada. Não acreditava em superstições, mas resolveu guardar o
saco amniótico mesmo assim. Não acreditava em historinhas de comadres,
mas, desde o início, o menino fora diferente. Não acreditava em sexto
sentido, mas…
Papai se machucou? Sonhei que papai sofreu um acidente.
Alguma coisa o modificara. Não achava que pudesse ter sido apenas a
ameaça do divórcio que tivesse motivado a mudança. Alguma coisa
acontecera naquela madrugada. Alguma coisa enquanto ela dormia. Al
Shockley garantiu que não havia sido nada, absolutamente nada, mas ele
desviava os olhos ao afirmar o fato. E, se fosse para acreditar em boatos do
corpo docente, Al também havia parado de beber.
Papai se machucou?
Talvez o destino, nada de mais concreto. Lera o jornal do dia e o do dia
seguinte com mais atenção que de costume, mas não viu nada que tivesse
ligação com Jack. Que Deus a perdoasse, mas procurava por alguma notícia
do tipo “atropelamento e fuga” ou uma briga de bar que tivesse resultado em
ferimentos graves ou… quem sabe? Quem queria saber? Mas não aparecera
nenhum policial para investigações ou com ordens para inspecionar o para-
choque do carro. Nada. Apenas a mudança de cento e oitenta graus do marido
e a pergunta sonolenta do filho ao acordar:
Papai se machucou? Sonhei…
Ela permanecia casada com Jack mais por causa de Danny do que sua
consciência admitia, mas agora, ligeiramente adormecida, podia reconhecer:
o filho era “o queridinho” de Jack desde o início. Assim como ela mesma
havia sido a queridinha do pai desde o início. Danny nunca vomitaria a
mamadeira na camisa de Jack. O pai conseguia fazê-lo comer depois que ela
já tinha desistido das tentativas, até mesmo quando os dentes de Danny
começaram a nascer, causando-lhe dores visíveis ao mastigar. Quando o filho
tinha cólicas, Wendy precisava niná-lo durante uma hora até que ele se
acalmasse; mas bastava Jack o pegar nos braços, dar duas voltas pelo quarto,
que Danny adormecia no ombro do pai, com o dedo na boca.
Ele não se importava de trocar fraldas, mesmo aquelas que chamava de
encomendas especiais. Sentava-se com Danny no colo durante horas,
balançando-o, mexendo nos dedos das mãos, fazendo caretas enquanto o
filho cutucava seu nariz e dava gargalhadas. Jack preparava as mamadeiras e
dava na hora certa, só se levantando depois do último arroto. Levava Danny
no carro para ir comprar jornais, leite ou pregos na loja de ferragens, mesmo
quando o filho ainda era bebê. Os dois foram juntos a um jogo de futebol
quando Danny tinha apenas seis meses, e o menino ficou quieto, imóvel,
sentado no colo do pai durante toda a partida, enrolado em um cobertor e com
uma pequena flâmula do time de Stovington presa no punho gordinho.
Danny amava a mãe, mas era o garotinho do papai.
Wendy não teria sentido, em alguns momentos, a oposição silenciosa do
filho à ideia do divórcio? Se estivesse pensando no assunto ao cortar as
batatas para o jantar, ao virar-se via Danny sentado na cadeira da cozinha, de
pernas cruzadas, encarando-a com um olhar que parecia ao mesmo tempo
amedrontado e acusador. Passeando pelo parque, Danny de repente agarrava
as mãos dela e perguntava… quase em tom de intimação: “Você me ama?
Você ama o papai?”. E ela, confusa, balançava a cabeça concordando. Ou
respondia: “Claro que sim, meu bem”. Ele corria então para o lago dos patos,
que fugiam assustados para o outro lado, batendo as asas e grasnando diante
de tanta ferocidade, deixando Wendy para trás, olhando para o filho e
pensando.
Algumas vezes sua determinação em, pelo menos, discutir o assunto com
Jack se desfazia, não por fraqueza, mas por causa do empenho do filho.
Não acredito nessas coisas.
Mas em sonhos acreditava, e, em sonhos, com o sêmen do marido ainda
secando em suas coxas, sentia que os três formavam um só corpo… e, se a
trindade fosse desfeita, não o seria por nenhum deles, mas por algum fator
externo.
A maior parte de suas crenças girava em torno do amor que sentia por
Jack. Nunca deixara de amá-lo, a não ser talvez durante aquela fase sombria
que se seguiu ao “acidente”. Amava o filho. E, acima de tudo, amava-os
juntos no dia a dia; a cabeça grande de Jack e a pequenina de Danny
enquanto liam uma revistinha, dividindo uma garrafa de coca-cola. Adorava
quando estavam juntos e pedia a deus que o emprego de zelador do hotel, que
Al arranjou para Jack, fosse o reinício dos bons tempos.
E o vento vai soprar
E levar embora minhas tristezas…
Suave, doce e melodiosa, a canção foi chegando e a levando a um sono
profundo, onde os pensamentos cessavam e onde os rostos que apareciam em
sonhos se tornavam esquecidos.
7
EM OUTRO QUARTO
Danny acordou com o estrondo ainda em seu ouvido, e a voz bêbada,
selvagem, mal-humorada, gritando rouca: Saia e venha aqui tomar seu
remédio! Vou encontrar você! Vou encontrar você!
O estrondo agora era apenas de seu coração disparado, e o único som no
meio da noite era o de uma sirene da polícia ao longe.
Estava imóvel, deitado na cama, olhando para as sombras das folhas
agitadas pelo vento e refletidas no teto do quarto. Entrelaçavam-se
sinuosamente, formando desenhos de trepadeiras em uma floresta, como se
fossem tecidas nos fios de um tapete grosso. Ele vestia um pijama de
macacão, e, entre o pijama e a pele, havia uma camada fina de suor.
— Tony? — sussurrou. — Você está aí?
Não houve resposta.
Escorregou da cama, arrastou-se até a janela e olhou a rua Arapahoe, que
naquele momento estava calma e silenciosa. Eram duas da madrugada. Não
havia nada lá fora, a não ser calçadas vazias com montes de folhas secas,
carros estacionados e um poste de luz com o pescoço comprido, na esquina
do outro lado da rua, onde ficava o posto de gasolina Cliff Brice. Com o topo
encoberto e sua posição imóvel, o poste parecia um monstro em uma exibição
espacial.
Olhou para ambos os lados da rua, esforçando a vista à procura da pequena
figura de Tony acenando, mas não havia ninguém.
O vento suspirava por entre as árvores, e as folhas caídas chacoalhavam na
calçada e em volta das calotas dos carros estacionados. O ruído era fraco e
triste, e o menino pensou que talvez fosse o único habitante de Boulder
acordado àquela hora e capaz de ouvir o ruído. Pelo menos, o único ser
humano. Não havia outro meio de saber o que mais poderia estar solto no
meio da noite, andando faminto, às escondidas, por entre as sombras,
sentindo o perfume da brisa.
Vou encontrar você! Vou encontrar você!
— Tony? — murmurou novamente, mas sem muita esperança.
Só o vento respondeu, dessa vez mais forte, espalhando folhas no telhado
sobre sua janela. Algumas escorregavam para a calha e ali ficavam como
bailarinas cansadas.
Danny… Danniii…
Danny pôs-se em direção ao som daquela voz familiar e se debruçou na
janela, as mãozinhas no peitoril. A voz de Tony parecia dar vida à noite,
sussurrando até quando o vento cessava, as folhas se aquietavam e as
sombras se imobilizavam. Pensou que tivesse visto uma sombra mais escura
no ponto de ônibus, no outro quarteirão, mas era difícil dizer se era algo real
ou uma ilusão de óptica.
Não vá, Danny…
O vento então soprou forte mais uma vez, fazendo seus olhos piscarem, e a
sombra no ponto de ônibus desapareceu… se é que estivera ali. Danny
permaneceu na janela por mais
(um minuto? uma hora?)
algum tempo, mas não viu mais nada. Finalmente se arrastou de volta para
a cama, cobriu-se e ficou observando as sombras, lançadas pela luz do poste
da rua. Elas então foram se transformando em uma floresta sinuosa cheia de
plantas carnívoras que queriam apenas se mover em torno dele, sugar-lhe a
vida e arrastá-lo para a escuridão, na qual uma palavra desastrosa flamejava:
REDRUM.
Segunda parte
Dia de encerramento
8
UMA VISÃO DO OVERLOOK
Mamãe estava preocupada.
Temia que o fusca não aguentasse as subidas e descidas das montanhas e
que os três ficassem encalhados na estrada até que alguém passasse correndo
e os atropelasse. Danny estava mais otimista; se papai acreditava que o fusca
aguentaria esta última viagem, então provavelmente aguentaria.
— Estamos quase chegando — informou Jack.
Wendy tirou o cabelo das têmporas.
— Graças a Deus.
Ela estava sentada no banco do carona, com um livro aberto virado para
baixo no colo. Usava o vestido azul que Danny achava o mais bonito. Tinha
gola de marinheiro e a fazia parecer muito jovem, como uma menina pronta
para a formatura de ginásio. Papai colocava a mão nas pernas dela e ia
subindo, e Wendy, rindo, o afastava dizendo:
— Cai fora, mosca.
Danny estava impressionado com as montanhas. Papai já os havia levado,
certa vez, para as que ficavam perto de Boulder, chamadas Flatiron, mas estas
aqui eram muito maiores. Além disso, na mais alta delas era possível ver uma
fina camada de neve, e papai disse que ficava lá praticamente o ano inteiro.
Estavam quase dentro delas, sem brincadeira. As montanhas íngremes os
envolviam, tão altas que dificilmente conseguiam enxergar os cumes, mesmo
esticando o pescoço para fora da janela. Quando saíram de Boulder, a
temperatura estava em torno de vinte graus. Agora, pouco depois do meiodia, o ar aqui em cima era fresco e frio como em Vermont em novembro, e
papai ligou o ar quente… mas não funcionou muito bem. Passaram diante de
várias placas que diziam ÁR EA DE DESLIZAMENTO DE PEDRAS (Wendy lia cada uma para ele), e,
apesar de Danny ter ansiado pelo deslizamento de alguma pedra, nada
acontecera. Pelo menos por enquanto.
Uma hora antes, haviam cruzado outra placa que papai dizia ser muito
importante. A placa informava ENTRANDO NO DESFILADEIRO DE SIDEWINDER, e papai contou que,
durante o inverno, as máquinas de limpar neve só iam até ali. Depois daquele
ponto, a estrada ficava íngreme demais. No mesmo período, ela ficava
bloqueada a partir da cidadezinha de Sidewinder, pela qual eles tinham
passado pouco antes de ver a placa, até Buckland, no estado de Utah.
Agora eles passavam diante de outra placa.
— O que diz aquela, mamãe?
— VEÍCULOS LENTOS, USEM A PISTA DA DIREITA. Ou seja, nós.
— O fusca vai aguentar — assegurou Danny.
— Por favor, meu Deus — disse mamãe, cruzando os dedos.
Danny olhou para os pés dela e viu que, nas sandálias abertas, seus dedos
também estavam cruzados. Deu uma risadinha. Ela retribuiu o sorriso, mas
ele sabia que a mãe ainda estava preocupada.
A estrada era sinuosa, com uma série de curvas em S. Jack reduziu a
marcha de quarta para terceira e, em seguida, para segunda. O fusca bufou
como se protestasse, e Wendy manteve os olhos fixos no velocímetro, que
caía de sessenta e cinco para cinquenta, depois para trinta, onde a agulha
pairou, relutantemente.
— A bomba de gasolina… — disse ela, timidamente.
— A bomba de gasolina ainda vai aguentar mais cinco quilômetros —
retrucou Jack, taxativo.
A encosta da montanha desapareceu do lado direito e deu lugar a um vale,
que parecia não ter fim e era delineado de verde-escuro por pinheiros e abetos
das Montanhas Rochosas. Os pinheiros eram seguidos de penhascos
profundos. Wendy viu a queda d’água sobre o rochedo, o sol da tarde
faiscando na água como um peixe dourado preso em uma rede azul. Eram
montanhas belíssimas, mas duras. Não achava que pudessem perdoar muitos
erros. Um pressentimento triste brotou em sua garganta. Adiante, a oeste, em
Sierra Nevada, os pioneiros do famoso Donner Party viram-se isolados pela
neve e recorreram ao canibalismo como meio de sobrevivência. As
montanhas não perdoavam muitos erros.
Com uma pisada forte na embreagem seguida de um solavanco, Jack
passou para a primeira e começaram a subir, o motor do fusca protestando
resolutamente.
— Sabe — começou ela —, não vi mais de cinco carros desde que
cruzamos Sidewinder. E um deles era a limusine do hotel.
Jack assentiu.
— Ela vai direto ao aeroporto de Stapleton, em Denver. Watson contou
que já há alguns trechos de neve nos arredores do hotel, e a previsão é de que
caia mais neve amanhã. Qualquer pessoa que estiver viajando pelas
montanhas agora vai querer rodar pela estrada principal, por via das dúvidas.
Aquele desgraçado do Ullman… acho bom que ainda esteja lá em cima.
Acho que vai estar.
— Tem certeza de que a despensa está cheia? — perguntou ela, ainda
pensando nos integrantes do Donner Party.
— Diz ele que sim. Gostaria que Hallorann examinasse ela com você.
Hallorann é o cozinheiro.
— Hm — respondeu desanimada, olhando para o velocímetro. Tinha caído
de vinte e cinco para quinze quilômetros por hora.
— Lá está o topo — disse Jack apontando. — Há um mirante ali, dele já dá
pra ver o Overlook. Vou encostar e dar um descanso ao fusca. — Esticou o
pescoço por sobre seu ombro olhando para Danny, que estava sentado numa
pilha de cobertores. — O que acha, velhinho? Talvez vejamos algum cervo.
Ou uma rena.
— Claro, papai.
O fusca subiu, subiu. O velocímetro caía a pouco mais de oito quilômetros
por hora e começava a engasgar, quando Jack encostou
(“O que diz aquela placa, mamãe?” “MIRANTE”, leu ela, obediente.)
e puxou o freio de mão, deixando o fusca em ponto morto.
— Vamos — disse ele, saindo.
Caminharam juntos para a cerca de segurança.
— Aí está — Jack anunciou enquanto apontava para a paisagem.
Wendy sentiu como se estivesse descobrindo a verdade num clichê e ficou
sem ar. Por um momento nem conseguia respirar; a vista tirara-lhe o fôlego.
Estavam parados próximos ao topo de um pico. Do outro lado — sabia-se lá a
que distância — uma montanha ainda mais alta empinava-se no céu, com o
cume recortado, sendo apenas uma silhueta aureolada pelo sol que começava
a descer. O vale estendia-se a seus pés, os aclives nos quais o fusca valente
havia subido dissolviam-se com tal rapidez que ela sabia que, se olhasse para
baixo por muito tempo, sentiria enjoo e vomitaria. A imaginação parecia criar
vida para além do reino da razão, e olhar o abismo era ver a si mesmo
mergulhando e caindo e caindo e caindo, céu e encostas invertendo suas
posições em lentas cambalhotas, o grito desgarrando-se da boca como um
balão preguiçoso, enquanto o cabelo e o vestido revolviam-se…
Ela arrancou o olhar da queda quase por força, e seguiu o dedo de Jack.
Podia ver a estrada fincada no declive desta torre de catedral, dando voltas e
mais voltas mas sempre rumando para noroeste, ainda subindo, porém menos
íngreme. Mais adiante, aparentemente encravados na própria encosta, ela viu
os pinheiros rigidamente fixados darem lugar a um gramado muito verde. Ao
centro, contemplando tudo, o hotel. O Overlook. Ao avistá-lo, tomou fôlego e
recuperou a voz.
— Ah, Jack, é lindo!
— É, sim. Ullman disse que esse é o lugar mais lindo dos Estados Unidos.
Não gosto muito dele, mas acho que está… Danny! Danny, você está bem?
Wendy olhou em volta, procurando pelo filho, e o medo súbito que sentiu
pelo menino apagou todo o resto, maravilhoso ou não. Ela disparou em sua
direção. Danny segurava com força a cerca de segurança, olhando para o
hotel com um rosto acinzentado. Os olhos tinham a expressão vazia de
alguém à beira de um desmaio.
Ela se ajoelhou ao lado dele e pousou as mãos de maneira tranquilizadora
sobre seus ombros.
— Danny, o que…
Jack estava ao lado dela.
— Você está bem, velhinho? — perguntou dando uma sacudidela, e os
olhos do menino se iluminaram.
— Tô bem, papai. Tô bem.
— O que foi, Danny? — indagou a mãe. — Ficou tonto, meu bem?
— Não, eu tava só… pensando. Desculpe, não queria assustar vocês. —
Olhou para os pais ajoelhados diante dele e sorriu embaraçado. — Acho que
foi o sol. O sol nos meus olhos.
— Vamos até o hotel e você vai beber um pouco de água lá — disse o pai.
— Está bem.
E no fusca, que passou a subir com mais segurança os aclives menos
íngremes, Danny, entre o meio dos dois, olhava para fora; a estrada
desenrolava-se, possibilitando vistas ocasionais do Hotel Overlook, o bloco
maciço de janelas voltadas para o oeste refletindo o sol. Era o lugar que ele
tinha visto no meio da tempestade de neve, o lugar escuro do estrondo, onde
uma criatura incrivelmente familiar procurava-o pelos corredores cobertos de
mato. O lugar sobre o qual Tony o havia alertado. Era ali. Seja lá o que REDRUM
fosse, estaria ali.
9
FAZENDO UMA CHECAGEM GERAL
Assim que passaram pelas portas largas e antigas, encontraram Ullman
esperando por eles. O gerente apertou a mão de Jack e cumprimentou Wendy
com um frio aceno de cabeça, talvez percebendo a maneira como os olhares a
acompanhavam quando ela entrou no saguão, os cabelos louros caídos sobre
os ombros do vestido simples tipo marinheiro. A bainha ia até alguns poucos
centímetros acima do joelho, mas não era preciso ver mais para saber que se
tratava de belas pernas.
Ullman foi caloroso apenas com Danny, mas Wendy já estava acostumada
com aquilo. Danny era o tipo de criança que cativava até mesmo os adultos
que odiavam crianças. Curvou-se e estendeu a mão para Danny. O menino a
apertou formalmente, sem sorrir.
— Meu filho, Danny — apresentou Jack. — E minha esposa, Winnifred.
— Muito prazer em conhecê-los. Quantos anos você tem, Danny?
— Cinco, senhor.
— Senhor. — Ullman sorriu e lançou o olhar para Jack. — É muito bemeducado.
— Claro que é — confirmou Jack.
— E a sra. Torrance. — Curvou-se diante dela também e, por um instante,
Wendy pensou que ele fosse beijar sua mão. Ela a estendeu para Ullman, que
a tomou. Mas, muito rapidamente, envolveu a mão dela entre as dele. Mãos
pequenas, secas, macias que a fizeram pensar que estivessem cheias de talco.
O saguão estava um alvoroço. Quase todas as cadeiras antigas de espaldar
alto estavam ocupadas. Carregadores corriam de um lado para outro com
malas e, na recepção, havia uma fila que terminava em uma enorme caixa
registradora. Os decalques de cartões de crédito nela colocados pareciam
dissonantemente anacrônicos.
À direita, em direção a duas portas duplas abertas e isoladas por cordas,
havia uma lareira antiga com a brasa ardendo. Três freiras estavam sentadas
no sofá posicionado praticamente dentro do fogo. Conversavam e sorriam,
com malas amontoadas de cada lado, aguardando a fila de pessoas que
encerravam a conta diminuir um pouco. Enquanto Wendy as observava,
explodiram num coro de risadinhas, como se fossem adolescentes. Sentiu um
sorriso aflorar em seus próprios lábios; nenhuma delas poderia ter menos de
sessenta anos.
Ao fundo, o constante zumbido de conversa misturava-se ao tilintar em
surdina da campainha prateada ao lado da caixa registradora, quando um dos
dois funcionários de serviço a tocava, com pedidos ligeiramente impacientes
de “Próximo, por favor”. Wendy foi tomada por lembranças doces e vívidas
de sua lua de mel com Jack em Nova York, no Beekman Tower. Pela
primeira vez, permitiu-se acreditar que aquilo era exatamente o que os três
precisavam: uma temporada juntos, longe do mundo, uma espécie de lua de
mel em família. Sorriu afetuosamente para Danny, que arregalava os olhos
para tudo. Outra limusine, cinza como grafite, encostara à entrada.
— O último dia da temporada — Ullman explicou. — Dia de
encerramento. Sempre caótico. Eu estava esperando vocês mais por volta das
três, sr. Torrance.
— Quis dar um tempo extra ao fusca, caso ele resolvesse ter um colapso
nervoso — Jack respondeu. — Mas não teve.
— Que sorte — falou Ullman. — Gostaria de levar os três para um passeio
pelos arredores um pouco mais tarde, e é lógico que Dick Hallorann pretende
mostrar à sra. Torrance a cozinha do Overlook. Mas receio que…
Um dos funcionários aproximou-se, afobado.
— Com licença, sr. Ullman…
— Sim. O que é?
— É a sra. Brant — disse o funcionário, constrangido. — Ela se recusa a
pagar a conta com qualquer coisa que não seja o cartão de crédito American
Express. Eu informei a ela que desde a última temporada não estamos mais
aceitando o American Express, mas ela não… — Seus olhos pousaram na
família Torrance e, em seguida, em Ullman. Encolheu os ombros.
— Deixe que cuido do assunto.
— Obrigado, sr. Ullman.
O funcionário voltou à recepção, onde uma mulher monstruosamente
grande, embrulhada num casaco longo de pele e num boá de penas negras,
protestava em voz alta.
— Frequento o Overlook desde 1955 — dizia ela ao funcionário, que
sorria e encolhia os ombros. — Continuei vindo mesmo depois que o meu
segundo marido morreu de derrame naquela quadra enfadonha de roque… eu
avisei que o sol estava muito quente naquele dia… e nunca… repito: nunca…
paguei com outra coisa que não fosse meu cartão de crédito American
Express. Se quiser, pode chamar a polícia! Eles que me prendam! E ainda
assim me recusarei a pagar com algo diferente do meu cartão de crédito
American Express. Repito…
— Com licença — pediu Ullman.
Os três o observaram cruzar o saguão. Ullman tocou respeitosamente o
braço da sra. Brant, estendeu as mãos, assentindo com a cabeça enquanto ela
fazia o longo discurso. Ele a escutou com paciência, assentiu com a cabeça
mais uma vez e retrucou alguma coisa. A sra. Brant sorriu triunfante, voltouse para o infeliz funcionário e disse em voz alta:
— Graças a Deus, existe um funcionário neste hotel que ainda não se
transformou completamente num filisteu!
A velha permitiu que Ullman, cuja altura mal alcançava o volumoso ombro
do casaco de pele, lhe tomasse o braço e a conduzisse a outro lugar,
provavelmente seu escritório.
— Uau! — disse Wendy, sorrindo. — Aquele cara merece a grana que
ganha.
— Mas ele não gostava daquela senhora — comentou Danny,
imediatamente. — Estava fingindo que gostava dela.
Jack deu um sorriso malicioso.
— Certamente estava, velhinho. Mas a lisonja é a graxa das engrenagens
do mundo.
— O que é lisonja?
— Lisonja — respondeu Wendy — é quando seu pai diz que gosta de
minhas novas calças amarelas, mesmo que ele não tenha gostado de verdade,
ou então quando diz que não preciso perder uns quilinhos.
— Já sei. Uma mentirinha de brincadeira?
— Alguma coisa bem parecida com isso.
O menino olhou Wendy de perto e então disse:
— Você é muito bonita, mamãe. — E franziu o cenho, confuso, quando os
pais se entreolharam e explodiram numa gargalhada.
— Ullman não desperdiçou muita lisonja comigo — comentou Jack. —
Vamos até a janela. Eu me sinto muito exposto parado aqui no meio, com a
minha jaqueta jeans. Francamente não pensei que fosse ter muita gente no
último dia de temporada. Acho que errei.
— Você está muito bonito — Wendy falou, e riram novamente, ela pondo
a mão na boca. Danny ainda não entendia, mas paciência. Estavam amando
um ao outro. Danny pensou que este hotel trazia à mãe a lembrança de um
outro lugar
(o Beekman Tower)
onde ela fora feliz. Seria bom que ele gostasse tanto dali quanto ela
gostava, e repetia a si próprio que nem sempre o que Tony dizia se realizava.
Mas tomaria cuidado. Prestaria atenção a alguma coisa chamada REDRUM. Mas
não diria absolutamente nada, a menos que fosse necessário. Porque estavam
felizes, riam, e não tinham maus pensamentos.
— Olhem só a paisagem — disse Jack.
— Ah, é deslumbrante! Veja, Danny.
Mas Danny particularmente não achava tão deslumbrante. Não gostava de
alturas; ficava tonto. Adiante da ampla varanda da frente que abrangia toda a
extensão do hotel, um belo gramado, bem cuidado (havia uma área para
treinar golfe à direita), levava a uma grande piscina retangular. Um aviso de
FECHADO estava sobre um tripé em uma das extremidades da piscina; Fechado era
um aviso que conseguia ler, assim como Pare, Saída, Pizza e alguns outros.
Adiante da piscina, um caminho de cascalho serpenteava por entre
pinheirinhos, abetos e álamos. Ali havia uma placa, com uma seta e uma
palavra que ele não conhecia: ROQUE.
— O que é R-O-Q-U-E, papai?
— Um jogo — respondeu Jack. — É um pouco parecido com croquet; a
diferença é que, em vez de grama, é jogado em uma quadra de cascalho com
laterais que lembram uma grande mesa de bilhar. É um jogo muito antigo,
Danny. Às vezes há torneios aqui.
— A gente joga com um taco de croquet?
— Parecido. Só que o cabo é mais curto, e a ponta tem dois lados. Um lado
é de borracha, o outro é de madeira — explicou Jack.
(Saia, seu pedaço de merda!)
— Pronuncia-se rôuque — acrescentou. — Posso te ensinar, se quiser.
— Talvez — Danny respondeu com uma vozinha estranha e sem vida, que
fez os pais se entreolharem confusos. — Pode ser que eu não goste.
— Bem, se não gostar, velhinho, não precisa jogar. Entendido?
— Claro.
— Você gostou dos animais? — perguntou Wendy. — Isto aqui é um
jardim de topiaria. — Além do caminho que levava ao roque, havia arbustos
podados no formato de vários animais. Danny, cujos olhos eram aguçados,
visualizou um coelho, um cachorro, um cavalo, uma vaca e um grupo de três
animais maiores que pareciam leões brincando.
— Foi por causa desses animais que o tio Al pensou em mim para o
emprego — comentou Jack. — Sabia que, quando eu estava na universidade,
trabalhava em uma empresa de paisagismo, cuidando de gramados, arbustos e
cercas vivas? Estava acostumado a podar a topiaria de uma senhora.
Wendy tapou a boca prendendo o riso. Jack retrucou, olhando pra ela:
— É… eu costumava podar a topiaria dela pelo menos uma vez por
semana.
— Cai fora, mosca — Wendy disse, prendendo o riso novamente.
— Ela tinha arbustos bonitos, pai? — Danny perguntou, e então os dois
abafaram uma explosão de gargalhadas. Wendy riu tanto que lágrimas
rolaram pelo seu rosto e ela precisou tirar um lenço de papel da bolsa.
— Não eram animais, Danny — Jack explicou quando conseguiu se
controlar. — Eram cartas. Espadas, copas, paus e ouros. Mas elas crescem,
veja…
(Ela aumenta sozinha, dissera Watson… não, não as plantas, a pressão da
caldeira. Se você esquecer, ela vai aumentando, aumentando, e você e sua
família vão acabar acordando quando estiverem na porra da Lua.)
Os pais olharam Danny, confusos. O sorriso desaparecera do rosto do
garoto.
— Pai? — perguntou Danny.
Jack piscou os olhos, como se estivesse voltando de muito longe.
— Elas crescem, Danny, e perdem sua forma. É preciso então aparar uma
ou duas vezes por semana, até que com o frio elas param de crescer o resto do
ano.
— Aqui tem um parquinho também — disse Wendy. — Meu menino
sortudo.
O parquinho ficava depois da topiaria. Havia dois escorregas, um conjunto
de seis balanços de diferentes alturas, gangorras, um túnel de manilhas, uma
caixa de areia e uma casa de bonecas que era uma réplica do próprio
Overlook.
— Está gostando, Danny? — perguntou Wendy.
— Claro — ele respondeu, na esperança de parecer mais entusiasmado do
que na realidade estava. — É bacana.
Depois do parquinho, havia uma discreta cerca de arame; mais à frente, a
estrada larga e pavimentada que levava ao hotel, e, adiante, o vale se
estendendo sob a neblina azul da tarde. Danny não conhecia a palavra
isolamento, mas, se alguém a tivesse explicado, ele a teria usado naquele
momento. Lá embaixo, deitada ao sol como uma longa cobra negra que
decidira dormir um pouco, ficava a estrada que passava pelo Desfiladeiro de
Sidewinder, levando de volta a Boulder. A estrada que ficaria fechada por
todo o inverno. Ele se sentiu um pouco sufocado com o pensamento e quase
saltou, quando sentiu as mãos do pai sobre seus ombros.
— Vou pegar pra você aquela água assim que puder, velhinho. Estão um
pouco ocupados agora.
— Claro, papai.
A sra. Brant saiu do escritório com um ar de vitória. Minutos depois, dois
carregadores, atrapalhados em meio a oito malas, seguiam a senhora da
melhor maneira possível, enquanto ela saía triunfalmente pela porta. Danny
viu pela janela um homem de uniforme cinza e um quepe, como o de um
capitão do Exército, que havia trazido o grande carro prateado da mulher até
a porta e saltara. O homem tirou o chapéu para a mulher e correu para abrir o
porta-malas.
E, num desses lampejos que às vezes vinham, Danny teve acesso a um
pensamento completo dela; um pensamento que tinha flutuado por sobre o
burburinho de emoções e cores que ele geralmente captava em lugares
movimentados.
(queria me meter nas calças dele)
Danny franziu as sobrancelhas, enquanto os carregadores acomodavam a
bagagem no porta-malas. Ela olhava fixamente para o homem de uniforme
cinza, que supervisionava o carregamento. Por que ela queria as calças
daquele homem? Estaria com frio, mesmo usando aquele longo casaco de
pele? E, se estava com tanto frio, por que não vestira sua própria calça?
Mamãe usava calça praticamente o inverno inteiro.
O homem de uniforme cinza fechou o porta-malas e voltou para ajudá-la a
entrar no carro. Danny observou mais de perto para ver se a mulher diria
alguma coisa sobre a calça dele, mas ela apenas sorriu e lhe deu uma nota de
um dólar — uma gorjeta. Minutos depois, ela estava dirigindo o grande carro
prateado estrada abaixo.
Pensou em perguntar à mãe por que razão poderia a sra. Brant querer a
calça do homem do carro, mas resolveu não dizer nada. As perguntas, às
vezes, o metiam em confusão. Já acontecera antes.
Em vez disso, ele se espremeu entre os dois no pequeno sofá, olhando para
as pessoas que iam embora. Estava contente por mamãe e papai estarem
felizes e se amando, mas não podia ignorar sua preocupação. Não podia.
10
HALLORANN
O cozinheiro não correspondia em nada ao que Wendy imaginava ser o
protagonista da cozinha de um resort. Para começar, o personagem de sua
imaginação atendia por chef, não por algo tão mundano como cozinheiro —
cozinhar era o que ela fazia na cozinha do apartamento, quando jogava as
sobras num pirex untado e acrescentava macarrão. Além disso, o especialista
em gastronomia de um hotel como o Overlook, que tinha anúncios
dominicais na seção de resorts do New York Times, deveria ser baixinho,
gordinho e pálido (como um pedaço de massa); deveria ter um bigode fino
como os astros de comédias da década de 1940, olhos escuros, sotaque
francês e um temperamento detestável.
De todas essas características, Hallorann só tinha os olhos escuros. Era um
homem negro, alto, com um discreto penteado afro que começava a ficar
grisalho. Tinha um leve sotaque de sulista e ria muito, exibindo dentes muito
brancos e uniformes que só poderiam ser uma dentadura da Sears, safra de
1950. O pai de Wendy tivera um par igual, que chamava de Roebuckers. Por
vezes, à mesa do jantar, ele olhava para a filha e pressionava a dentadura para
fora de maneira cômica… sempre, Wendy se lembrava agora, que a mãe
estava na cozinha pegando alguma coisa ou falando ao telefone.
Danny arregalou os olhos diante do gigante negro com uniforme azul, e
sorriu quando Hallorann o levantou com facilidade e o colocou no colo,
dizendo:
— Você não vai ficar por aqui o inverno todo, não é?
— Vou sim — respondeu Danny, com um sorriso tímido.
— Não, você vai comigo para St. Pete e vai aprender a cozinhar. E irá à
praia toda noite para procurar caranguejos. Certo?
Danny deu uma risada, encantado, e balançou a cabeça em negativa.
Hallorann o pôs de volta no chão.
— Se mudar de ideia — disse Hallorann, muito sério, inclinando-se sobre
ele —, é melhor se apressar. Em trinta minutos, estarei no meu carro. Duas
horas e meia mais tarde, estarei sentado na sala de espera do Portão 32 do
aeroporto internacional de Stapleton, na cidade de Denver, Colorado. Três
horas depois disso, estarei alugando um carro no aeroporto de Miami a
caminho da ensolarada St. Pete; vou vestir meu calção de banho e ficar
morrendo de rir de todo mundo que está aqui preso na neve. Entendeu, meu
rapaz?
— Sim, senhor — confirmou Danny, sorrindo.
Hallorann voltou-se para Jack e Wendy.
— Parece um bom menino.
— Achamos que ele vai dar pro gasto — disse Jack, estendendo a mão.
Hallorann a apertou. — Sou Jack Torrance. Minha esposa, Winnifred. Danny
você já conhece.
— E foi um prazer. Como é, moça, você é Winnie ou Freddie?
— Sou Wendy — ela respondeu, sorrindo.
— Muito bem. Melhor que os outros dois nomes. Por aqui. O sr. Ullman
quer que façam um tour, e é exatamente o que vamos fazer. — Balançou a
cabeça e murmurou entre os dentes: — E vou ficar muito feliz em ver ele
pela última vez.
Hallorann começou o passeio pela maior cozinha que Wendy já vira em
toda sua vida. Era reluzente de tão limpa. Todas as superfícies polidas. Era
mais do que grande; era intimidadora. Ela caminhava ao lado de Hallorann,
enquanto Jack, totalmente desambientado, ficou um pouco para trás com
Danny. Ao lado de quatro pias, um suporte comprido exibia instrumentos
cortantes que iam de facas a cutelos, tão grandes que tinham que ser usados
com as duas mãos. A tábua de pão tinha o mesmo tamanho da mesa de
cozinha no apartamento em que moraram em Boulder. Um impressionante
desfile de panelas e frigideiras de aço inoxidável, penduradas do chão ao teto,
cobrindo toda uma parede.
— Acho que vou ter que deixar um rastro de migalhas de pão toda vez que
vier aqui — comentou ela.
— Não fique preocupada com o tamanho — tranquilizou-a Hallorann. —
É grande, mas, ainda assim, é somente uma cozinha. Você não vai nem
mexer na maioria das coisas. Apenas mantenha tudo limpo, é tudo o que
peço. Aqui está o fogão que eu usaria, se fosse você. Tem três desses no total,
mas este é o menor.
Menor, pensou ela distante, olhando para o fogão. Tinha doze bocas, dois
fornos comuns e uma assadeira, uma área côncava para cozinhar molhos ou
feijão, uma grelha e uma gaveta para manter a comida quente… mais um
milhão de mostradores e medidores.
— Tudo a gás — falou Hallorann. — Já cozinhou com gás, Wendy?
— Já…
— Adoro gás — disse ele, abrindo uma das bocas. Uma chama azul surgiu
e ele a ajustou até que se tornasse um leve brilho com um toque delicado. —
Gosto de ver a chama que será usada para cozinhar. Está vendo onde os
botões dos queimadores estão?
— Sim.
— Os mostradores do forno estão marcados. Eu pessoalmente prefiro o do
meio, porque assa mais uniformemente, mas você pode usar o que achar
melhor… Ou os três, se quiser.
— Um pacote de comida congelada em cada um — Wendy respondeu,
sorrindo.
Hallorann deu uma gargalhada.
— Se é o que você gosta, tudo bem. Deixei uma lista de tudo que é
comestível perto da pia. Está vendo?
— Aqui, mamãe! — Danny segurava duas folhas de papel, escritas dos
dois lados.
— Bom menino — disse Hallorann, pegando os papéis e passando a mão
na cabeça da criança. — Tem certeza de que não quer ir para a Flórida
comigo, rapaz? Não quer aprender a cozinhar o camarão mais delicioso deste
lado do paraíso?
Danny colocou as mãos na boca dando uma risadinha e se afastou para o
lado do pai.
— Vocês três têm comida para um ano, acho — informou Hallorann. —
Temos uma despensa, um frigorífico, armários carregados de legumes e duas
geladeiras. Venham, vou mostrar a vocês.
Durante os dez minutos seguintes, Hallorann abriu armários e portas,
exibindo quantidades de comida que Wendy nunca havia visto. O estoque de
alimentos a deixou impressionada, mas não a tranquilizou tanto quanto
imaginara: a lembrança dos pioneiros canibais sempre voltava, não como
uma ideia fixa de canibalismo (com toda essa comida, certamente levaria
tempo até que chegassem a comer um ao outro), mas a fazia perceber que isto
era realmente um negócio muito sério: quando a neve caísse, sair daqui não
seria questão de uma viagem de uma hora a Sidewinder, mas uma operação
bem mais complicada. Estariam plantados no deserto deste grande hotel, se
alimentando com o que havia no estoque, como personagens de uma fábula,
ouvindo o vento amargo no telhado coberto de neve. Em Vermont, quando
Danny quebrara o braço
(quando Jack quebrara o braço de Danny)
ela discou o número que havia num cartão colado ao telefone e chamou o
serviço médico de urgência. Dez minutos depois, estavam em sua casa. Havia
outros números escritos naquele cartãozinho. Em cinco minutos, lá estaria o
carro de polícia. O caminhão de bombeiros chegaria em menos tempo ainda,
pois o Corpo de Bombeiros ficava a três quarteirões de sua casa. Havia
alguém a quem chamar no caso de falta de luz, ou no caso de o chuveiro
enguiçar, ou de a televisão pifar. Mas, como seria aqui se Danny tivesse um
de seus desmaios e enrolasse a língua?
(ai, Deus, que pensamento!)
E se o lugar pegasse fogo? E se Jack caísse no poço do elevador e
fraturasse o crânio? E se…?
(e se tivessem uma temporada maravilhosa? Pare com isso agora,
Winnifred!)
O primeiro lugar que Hallorann mostrou foi o frigorífico, onde a respiração
deles provocava baforadas de vapor que pareciam balões de histórias em
quadrinhos. Ali dentro, era como se o inverno já tivesse chegado.
Hambúrgueres em grandes sacos plásticos, cinco quilos em cada saco,
doze sacos ao todo. Quarenta galinhas inteiras penduradas em ganchos
enfileirados nas paredes revestidas de madeira. Uma dúzia de presuntos
enlatados empilhados como fichas de pôquer. Abaixo das galinhas, dez
mantas de carne assada, dez de porco assado e um imenso quarto de carneiro.
— Gosta de cordeiro, velhinho? — perguntou Hallorann, sorrindo
malicioso.
— Adoro — Danny respondeu imediatamente, mesmo sem nunca ter
comido um.
— Eu sabia que você gostava. Não há nada como duas boas fatias de
cordeiro com geleia de menta numa noite fria. Aqui também tem geleia de
menta. Cordeiro faz bem ao estômago. Não é um tipo de carne muito forte.
Por trás deles, Jack disse curioso:
— Como sabia que o chamávamos de velhinho?
Hallorann virou-se para ele.
— Perdão?
— Danny. Às vezes o chamamos de velhinho. Como o Pernalonga dos
desenhos animados.
— Ele parece um pouco um velhinho, não parece? — Franziu o nariz para
Danny, estalou os lábios e disse: — Ehhh, o que é que há, velhinho?
Danny deu uma risadinha, e então Hallorann disse alguma coisa
(Tem certeza de que não quer ir para a Flórida comigo, velhinho?)
para ele, muito claramente. Danny ouviu cada palavra. Olhou para
Hallorann, chocado e um pouco amedrontado. Hallorann piscou solenemente
e voltou-se para a comida.
Por trás das costas largas do cozinheiro, Wendy olhou o filho. Tinha a
estranha sensação de que alguma coisa se passara entre eles, alguma coisa
que não conseguira captar.
— Há doze pacotes de linguiça e doze de bacon. Coitado do porco. Nesta
gaveta, dez quilos de manteiga.
— Manteiga mesmo? — perguntou Jack.
— De primeiríssima qualidade.
— Acho que não como manteiga de verdade desde minha infância em
Berlin, Nova Hampshire.
— Bem, aqui você vai comer até se fartar — Hallorann comentou,
sorrindo. — Aqui, neste depósito, vocês têm pão… trinta pães brancos, vinte
pães pretos. Tentamos manter o equilíbrio racial, sabe? Admito que cinquenta
pães não é muito, mas há ingredientes suficientes para fazer mais, e pão
fresco é melhor do que o congelado em qualquer dia da semana. E aqui fica o
peixe. Comida para o cérebro, certo, velhinho?
— É, mamãe?
— Se o sr. Hallorann está dizendo, meu bem… — Ela sorriu. Danny fez
uma careta.
— Não gosto de peixe.
— Está redondamente enganado — respondeu Hallorann. — É que nunca
comeu um peixe que gostasse de você. Estes aqui vão te adorar. Dois quilos e
meio de truta-arco-íris, cinco quilos de rodovalho, quinze latas de atum…
— Ah, sim, gosto de atum.
— … e dois quilos e meio do linguado mais delicioso que já nadou no mar.
Meu filho, quando a primavera chegar, você vai agradecer ao velho… —
Estalou os dedos como se tivesse esquecido alguma coisa. — E agora? Qual é
mesmo o meu nome? Acho que escapuliu de minha cabeça.
— Sr. Hallorann — Danny respondeu com uma risadinha. — Dick, para os
amigos.
— Isso mesmo! E, sendo meu amigo, você pode me chamar de Dick.
Enquanto eram conduzidos para o outro lado, Jack e Wendy trocaram um
olhar confuso, ambos tentando lembrar se Hallorann havia dito seu primeiro
nome.
— E isso aqui é algo bem especial — disse Hallorann. — Espero que
gostem.
— Ah! Puxa, não precisava! — Wendy exclamou, comovida. Era um peru
de dez quilos envolto em uma larga fita vermelha com um laço no topo.
— Vocês precisam de um peru no Dia de Ação de Graças, Wendy —
respondeu Hallorann, muito sério. — Acho que há algum frango gordo
congelado por aqui para o Natal. Com certeza, vocês vão topar com ele.
Vamos sair daqui antes que a gente pegue uma pneumonia. Certo, velhinho?
— Certo!
Havia mais maravilhas na despensa fria. Uma centena de caixas de leite em
pó (Hallorann aconselhou Wendy a ir a Sidewinder e comprar leite fresco
para Danny até quando fosse possível), cinco sacos de seis quilos de açúcar,
um garrafão de melado, cereais, arroz, macarrão, espaguete; filas de latas de
conservas de frutas e salada de frutas; uma caixa de maçãs frescas que faziam
o lugar exalar outono; passas, ameixas e damascos (“Você tem que comer
fibras se quiser ser feliz”, comentou Hallorann, dando uma gargalhada para o
teto da despensa fria, onde uma lâmpada antiga estava pendurada numa
corrente); um caixote fundo cheio de batatas; e caixas menores de tomates,
cebolas, nabos, morangas e repolhos.
— Acho que… — começou Wendy, enquanto saíam. Mas, ao ver toda
aquela quantidade de comida fresca, comparada a seu orçamento de trinta
dólares para compras de mês, ficou tão atordoada que nem pôde dizer qual
era sua opinião.
— Estou um pouco atrasado — informou Hallorann, olhando o relógio. —
Deixarei vocês darem uma passada pelos armários e geladeiras depois de
acomodados. Temos queijos, leite condensado, fermento, bicarbonato, tortas,
alguns cachos de bananas que não estão sequer perto de ficarem maduras…
— Chega — ela interrompeu, levantando a mão e rindo. — Não vou
conseguir nunca me lembrar de tudo. Está ótimo. E prometo deixar tudo
limpo.
— É tudo o que peço. — Voltou-se para Jack. — O sr. Ullman chegou a
comentar sobre os amigos roedores?
Jack deu uma risadinha.
— Ele disse que possivelmente existam alguns no sótão, e o sr. Watson
falou que pode ser que haja outros no porão. Encontrei umas duas toneladas
de papel por lá, mas não vi nada roído para ninhos.
— Aquele Watson — disse Hallorann, balançando a cabeça, fingindo
tristeza. — Ele não é o cara com a boca mais suja que você já conheceu?
— Ele é uma figuraça — concordou Jack, cujo próprio pai tinha sido o
homem com a boca mais suja que ele já havia conhecido.
— É quase uma pena — Hallorann falou enquanto os levava em direção às
portas de vaivém que davam para a sala de jantar do Overlook. — A família
dele tinha dinheiro, há muito tempo. Foi o avô ou o bisavô de Watson… não
me lembro… quem construiu este lugar.
— Ele me contou — comentou Jack.
— O que aconteceu? — perguntou Wendy.
— Bem, não souberam fazer a coisa andar — respondeu Hallorann. —
Watson vai lhe contar a história toda… duas vezes por dia, se você deixar. O
velho ficou obcecado com este lugar. Deixou isto tudo o abater, eu acho.
Tinha dois filhos, e um morreu num acidente quando cavalgava na
propriedade durante a construção do hotel. Acho que em 1908 ou 1909. A
mulher morreu de gripe, e então restaram só o velho e o filho mais novo.
Terminaram como zeladores do hotel que o próprio velho construiu.
— É mesmo uma pena — lamentou Wendy.
— E o que aconteceu com ele? O velho? — indagou Jack.
— Enfiou o dedo numa tomada, por acidente, e esse foi seu fim. Por volta
do início da década de 1930, antes que a Depressão fizesse o hotel ficar
fechado por dez anos. Bem, Jack, eu queria que você e sua esposa ficassem
de olho em ratos na cozinha, também. Se vocês virem algum… usem
ratoeiras. Veneno, não.
Jack piscou.
— Claro. Quem colocaria veneno para ratos na cozinha?
Hallorann riu zombeteiramente.
— Sabe quem faria isso? O sr. Ullman. Ele teve essa ideia brilhante no
outono passado. Eu conversei com ele, falei: “Se a gente estiver aqui no
próximo mês de maio, sr. Ullman, e eu servir o tradicional jantar da noite de
abertura”… que calha de ser salmão com um molho delicioso… “e todo
mundo ficar doente, o médico vai chegar aqui e dizer: ‘Ullman, o que foi que
você fez aqui? Temos oitenta dos caras mais ricos dos Estados Unidos
intoxicados com veneno pra ratos’”.
Jack jogou a cabeça para trás e deu uma gargalhada alta:
— E o que Ullman respondeu?
Hallorann cutucou a bochecha com a língua como se tivesse um pouco de
comida ali.
— Ele disse: “Ponha umas ratoeiras, Hallorann”.
Neste momento, todos riram, até Danny, que, apesar de não ter entendido
muito bem a piada, compreendia o fato de ter alguma coisa a ver com o sr.
Ullman, que, afinal de contas, não era o dono de verdade.
Os quatro se dirigiram à sala de jantar, agora vazia e silenciosa, com sua
maravilhosa vista para os picos polvilhados de neve. Cada toalha branca de
linho havia sido coberta com um pedaço de um resistente plástico
transparente. O tapete estava agora enrolado, em pé, no canto, como uma
sentinela.
Do outro lado da sala larga, havia uma porta de vaivém dupla, e em cima
dela uma placa antiga, onde estava escrito em letras douradas: Salão
Colorado.
Com o olhar fixo, Hallorann disse:
— Se gosta de beber, espero que tenha trazido suprimento próprio. Este
lugar está zerado, não sobrou absolutamente nada. Festa dos empregados
ontem à noite, sabe? Tudo quanto é camareira e carregador está por aí hoje
com dor de cabeça, inclusive eu.
— Não bebo — respondeu Jack laconicamente. Voltaram ao saguão.
O saguão tinha se esvaziado bastante durante a meia hora que passaram na
cozinha. O longo salão principal começava a ficar em silêncio, com uma
aparência desértica, e Jack supôs que fosse logo se habituar com isso. As
cadeiras de espaldar alto estavam vazias. As freiras que estiveram sentadas
perto da lareira tinham ido embora, e o próprio fogo se reduzira a uma
confortável camada de carvão incandescente. Wendy olhou para o
estacionamento e viu que todos os carros, exceto mais ou menos uma dúzia,
haviam desaparecido. Surpreendeu-se desejando entrar no fusca e voltar para
Boulder… Ou qualquer outro lugar.
Jack procurava por Ullman, mas ele não estava no saguão.
Uma empregada jovem, com o cabelo louro-acinzentado preso,
aproximou-se.
— Sua bagagem está no portão, Dick.
— Obrigado, Sally — ele respondeu, dando um beijo ligeiro na testa da
moça. — Aproveite o inverno. Ouvi dizer por aí que você vai se casar!
Voltou-se para os Torrance, enquanto ela andava, rebolando atrevida.
— Tenho que ir andando, se não quiser perder o avião. Desejo boa sorte
pra vocês. Tenho certeza de que vão ter.
— Obrigado — disse Jack. — Você foi muito gentil.
— Vou tomar conta de sua cozinha — prometeu Wendy mais uma vez. —
Divirta-se na Flórida.
— Eu sempre me divirto — comentou. Colocou as mãos nos joelhos e
curvou-se para Danny. — Última chance, rapaz. Quer ir para a Flórida?
— Acho que não — respondeu Danny, sorrindo.
— O.k. Quer me dar uma ajuda levando as malas para o carro?
— Se a mamãe deixar.
— Pode ir — assentiu Wendy. — Mas tem que abotoar o casaco. — Ela se
abaixou para fechá-lo, mas Hallorann passou à sua frente, os dedos grandes
movimentando-se com suave destreza.
— Daqui a pouco eu devolvo ele — disse Hallorann.
— Tudo bem — concordou Wendy, acompanhando os dois até a porta.
Jack ainda procurava por Ullman. Os últimos hóspedes do Overlook
fechavam a conta na recepção.
11
O ILUMINADO
Quatro malas estavam empilhadas bem à porta. Três eram enormes, velhas e
gastas, cobertas com uma imitação de couro escuro de jacaré. A última era
uma imensa sacola xadrez, desbotada, com um fecho de zíper.
— Acho que você aguenta aquela ali, né? — Hallorann perguntou. Pegou
duas das malas grandes e segurou a outra debaixo do braço.
— Claro — confirmou Danny. Ele a agarrou com as duas mãos e seguiu o
cozinheiro pelos degraus da varanda, tentando corajosamente não gemer e
disfarçar o peso que carregava.
Um frio e cortante vento de outono tinha surgido depois que chegaram;
assobiava no estacionamento, fazendo Danny apertar os olhos, enquanto
segurava a mala de zíper à sua frente, batendo-a contra os joelhos. Umas
poucas folhas soltas de álamo esvoaçaram e reviravam no asfalto agora
praticamente deserto, fazendo Danny pensar momentaneamente naquela noite
da semana anterior, quando ele acordou no meio do pesadelo e ouviu — ou
pelo menos imaginara ouvir — Tony lhe dizendo para não ir.
Hallorann colocou a bagagem junto ao porta-malas de um Plymouth bege.
— Isso aqui não é lá grande coisa — Hallorann confidenciou a Danny. —
É alugado. A minha queridinha é igual àquela ali na outra ponta. Aquilo sim
é um carro. Um Cadillac 50, e como roda bem! Pode ter certeza. Eu deixo ela
na Flórida porque é muito velha para estas subidas todas. Quer uma ajuda?
— Não, senhor — respondeu Danny. Conseguiu carregá-la os últimos dez
ou doze passos sem gemer e colocá-la no chão com um grande suspiro de
alívio.
— Muito bem. — Hallorann tirou as chaves do bolso da jaqueta azul e
abriu o porta-malas. Levantando a bagagem, disse: — Você é iluminado,
garoto. Mais do que qualquer outro que já conheci em minha vida. E veja que
vou completar sessenta anos janeiro que vem.
— Hum?
— Você tem um dom — continuou Hallorann, virando-se para ele. —
Sempre chamei isto de iluminação. Era como minha avó chamava. Ela
também tinha. A gente costumava sentar na cozinha quando eu era da sua
idade, e tínhamos longas conversas sem nem abrir a boca.
— É mesmo?
Hallorann sorriu ao ver Danny boquiaberto, com uma expressão quase
faminta, e disse:
— Entra aqui no carro comigo um pouco. Quero conversar com você.
Bateu a tampa do porta-malas.
No saguão do Overlook, Wendy Torrance viu o filho entrar no carro de
Hallorann e sentar-se no banco ao lado do motorista. Foi atingida por uma
pontada aguda de medo, e abriu a boca para dizer a Jack que o cozinheiro não
estava mentindo quando dissera que levaria Danny para a Flórida… Um
sequestro estava prestes a acontecer. Mas os dois ficaram apenas sentados lá.
Mal enxergava o contorno da cabeça do filho, que estava atentamente voltada
para a cabeça grande de Hallorann. Mesmo à distância, ela reconhecia o jeito
daquela cabecinha… era assim que o filho ficava quando assistia na televisão
a alguma coisa que o fascinava, ou quando ele e o pai jogavam cartas. Jack,
que estava ainda procurando Ullman, não havia percebido. Wendy ficou
calada, observando, nervosa, o carro de Hallorann, imaginando sobre o que
poderiam estar conversando, o que seria capaz de fazer Danny inclinar a
cabeça daquela maneira.
No carro, Hallorann dizia:
— Você deve se sentir solitário, achando que é o único, certo?
Danny, que às vezes tinha se sentido não apenas solitário, mas também
assustado, assentiu.
— Sou o único que o senhor já viu? — perguntou.
Hallorann riu e balançou a cabeça.
— Não, criança, não. Mas você é o mais iluminado.
— Existem muitos, então?
— Não — respondeu Hallorann —, mas você realmente os ultrapassa.
Muitas pessoas têm um pouquinho dessa iluminação. Elas não sabem que
têm, mas são aquelas que sempre aparecem com flores quando as esposas
estão com TPM, fazem boas provas na escola sem terem sequer estudado,
conseguem ter uma boa ideia de como os outros estão se sentindo logo ao
entrar numa sala. Já topei com uns cinquenta ou sessenta sujeitos assim. Mas
talvez só uma dúzia deles, contando minha avó, sabiam que eram iluminados.
— Puxa! — exclamou Danny, refletindo sobre o assunto. E depois: — O
senhor conhece a sra. Brant?
— Aquela mulher? — Hallorann perguntou com desprezo. — Ela não é
iluminada. Simplesmente devolve o jantar duas ou três vezes toda noite.
— Sei que não é — respondeu Danny, seriamente. — Mas você conhece o
homem de uniforme cinza que busca os carros?
— Mike? Claro que conheço o Mike. Por quê?
— Sr. Hallorann, por que ela poderia querer se meter na calça dele?
— De que você está falando, menino?
— Bem, enquanto olhava para ele, ela pensava que gostaria mesmo de se
meter nas calças dele, e fiquei pensando por quê…
Mas não continuou. Hallorann jogou a cabeça para trás, e uma gargalhada
cheia saiu de seu peito, ressoando no carro como um canhão. O banco
balançou com o impacto. Danny sorriu, confuso, e finalmente a tempestade
cessou aos poucos. Hallorann puxou um lenço grande de seda do bolso da
camisa, como uma bandeira de paz, e enxugou os olhos.
— Menino — ele falou ainda bufando —, você vai saber tudo que precisa
saber sobre a condição humana antes de completar dez anos. Não sei se
invejo você ou não.
— Mas a sra. Brant…
— Não se incomode com ela — interrompeu o cozinheiro. — E também
não vá perguntar a sua mãe. Você só chatearia ela, sacou?
— Sim, senhor — Danny respondeu. Ele sacava muito bem. Já tinha
chateado sua mãe antes.
— Aquela tal de sra. Brant é apenas uma velha safada, cheia de fogo, é
tudo o que precisa saber. — Olhou, pensativo, para Danny. — Qual é a força
do seu ataque, velhinho?
— Hum?
— Me dá uma porrada mental. Pense para mim. Quero ver se você é tão
forte quanto imagino.
— O que você quer que eu pense?
— Em qualquer coisa. Mas pense com força.
— Tá bem — concordou Danny. O menino pensou por um momento, e
então reuniu sua concentração e a atirou na direção de Hallorann. Ele nunca
havia feito nada exatamente assim antes e, no último instante, uma parte
instintiva de si veio à tona e abrandou a força bruta do pensamento… ele não
queria ferir o sr. Hallorann. Ainda assim, o pensamento disparou com uma
potência que nunca imaginaria ter. Foi como um arremesso forte e rápido de
Nolan Ryan, com um pouco de força extra.
(Puxa, espero não machucar ele)
E o pensamento foi:
(OI, DICK!!!)
Hallorann tremeu e foi jogado para trás no banco. Os dentes trincaram com
um estalido forte, fazendo caírem do lábio inferior algumas poucas gotas de
sangue. Suas mãos foram involuntariamente impulsionadas das pernas para a
altura do peito, e então caíram de volta em seguida. Por um momento, suas
pálpebras tremeram frouxamente sem controle consciente, e Danny sentiu
medo.
— Sr. Hallorann? Dick? O senhor está bem?
— Não sei — respondeu Hallorann, dando uma risada fraca. —
Honestamente, não sei. Meu Deus, menino, você é como um raio.
— Sinto muito — disse Danny, alarmado. — Quer que eu chame papai?
Vou correndo chamá-lo.
— Não, já estou melhor. Estou bem, Danny. Fique sentadinho aí. Estou me
sentindo um pouco tonto, é só.
— Não fiz com toda a minha força — confessou Danny. — Fiquei com
medo, no último minuto.
— Sorte minha que você se segurou… do contrário, meus miolos sairiam
pelos ouvidos. — Viu o rosto alarmado de Danny e sorriu. — Não foi nada.
Como você se sentiu?
— Como se fosse Nolan Ryan arremessando uma bola com força —
respondeu.
— Você gosta de beisebol, não gosta? — Hallorann esfregava a testa
cautelosamente.
— Papai e eu torcemos pelos Angels. Os Red Sox na Liga Americana do
Leste, e os Angels, na Oeste. Assistimos ao jogo dos Red Sox contra
Cincinnati no Campeonato Mundial. Eu era muito menor. E papai estava…
O rosto de Danny ficou sombrio e agitado.
— Estava o quê, Dan?
— Esqueci — respondeu Danny, antes de pôr o dedo na boca e começar a
chupá-lo. Era um hábito de criança. Depois pousou novamente as mãos sobre
as pernas.
— Consegue ouvir o que sua mãe e seu pai estão pensando, Danny? —
Hallorann o observava de perto.
— Na maioria das vezes consigo, se eu quiser. Mas geralmente eu não
tento.
— Por que não?
— Bem… — fez um minuto de pausa, inquieto. — Seria como se estivesse
espionando pelo quarto enquanto eles estão fazendo aquela coisa que faz
bebês. Conhece aquela coisa?
— Já ouvi falar — respondeu Hallorann, muito sério.
— Eles não iam gostar disso. E não iam gostar que eu espionasse os
pensamentos deles. Seria sujeira.
— Entendo.
— Mas sei como se sentem — continuou Danny. — Não posso evitar isso.
Sei também como você se sente. Machuquei você. Desculpe.
— É só uma dor de cabeça. Já tive ressacas piores. Consegue ler o
pensamento de outras pessoas, Danny?
— Não sei ler ainda, só algumas palavras. Mas papai vai me ensinar neste
inverno. Papai ensinava a ler e a escrever numa escola grande.
Principalmente escrever, mas ele sabe ler também.
— Digo, você consegue dizer o que alguém está pensando?
Danny pensou.
— Consigo se for alto — respondeu, finalmente. — Que nem a sra. Brant e
a calça. Ou como uma vez, quando mamãe e eu estávamos numa loja grande
para comprar sapatos para mim, e tinha um menino mais velho olhando para
os rádios e ele tava pensando em levar um, mas sem comprar. Depois o
menino pensava no que ia acontecer se pegassem ele. Depois, ele pensava
que queria muito o rádio. Depois, pensava novamente que iam pegar ele. Ele
estava ficando mal com isso e me deixando mal. Mamãe estava conversando
com o homem que vende os sapatos, e então fui até lá e disse: “Garoto, não
leve esse rádio. Vá embora!”. E ele ficou com medo mesmo. Ele saiu
rapidinho.
Hallorann deu um largo sorriso.
— Aposto que saiu mesmo. Consegue fazer mais alguma coisa, Danny?
São só pensamentos e sensações, ou tem mais alguma coisa?
Com cautela:
— Acontecem outras coisas com o senhor?
— Às vezes — respondeu Hallorann. — Nem sempre. Às vezes… às vezes
são sonhos. Você sonha, Danny?
— Às vezes sonho quando estou acordado. Depois que Tony aparece. —
Teve vontade de chupar o dedo de novo. Nunca havia comentado com
ninguém a respeito de Tony, a não ser com a mãe e o pai. Fez a mão voltar
para o colo.
— Quem é Tony?
E, de repente, Danny teve um daqueles lampejos de compreensão que mais
o apavoravam; era como a aparição rápida e repentina de uma máquina
estranha que podia salvar ou podia ser mortal. Era muito jovem para saber
qual. Era muito jovem para entender.
— Tem alguma coisa errada? — gritou. — Está me perguntando tudo isso
porque está preocupado, não é? Por que se preocupa comigo? Por que se
preocupa conosco?
Hallorann pôs suas mãos grandes e negras sobre os ombros do menino.
— Pare — pediu o cozinheiro. — Talvez não seja nada. Mas se é alguma
coisa… bem, existe algo muito importante em sua cabeça, Danny. Acho que
você ainda tem que crescer muito para poder compreender. Precisa ser
corajoso.
— Mas eu não entendo as coisas! — explodiu Danny. — Entendo, mas não
entendo! As pessoas… sentem coisas, e eu sinto, mas não sei o que sinto! —
Olhou, triste, para o colo. — Queria saber. Às vezes, Tony me mostra placas
e dificilmente consigo ler qualquer uma delas.
— Quem é Tony? — Hallorann perguntou novamente.
— Mamãe e papai dizem que ele é meu “amigo imaginário” — respondeu
Danny, recitando as palavras com cuidado. — Mas ele é de verdade mesmo.
Pelo menos, eu acho que é. Às vezes, quando eu faço força para entender as
coisas, ele vem. E diz: “Danny, quero lhe mostrar algo”. E é como se eu
desmaiasse. Só que… tenho sonhos, como você disse. — Olhou para
Hallorann e engoliu. — Eles eram bons. Mas agora… não lembro da palavra
que se usa para os sonhos que assustam e fazem a gente chorar.
— Pesadelos? — perguntou Hallorann.
— É. Isso mesmo. Pesadelos.
— Com este lugar? Com o Overlook?
Danny olhou novamente para o dedo.
— Sim — sussurrou. Depois, começou a falar com voz estridente, olhando
para o rosto de Hallorann: — Mas não posso contar pro papai, e você também
não pode! Ele precisa deste emprego, porque foi o único que tio Al conseguiu
para ele, e precisa terminar a peça, ou então pode começar a fazer a Coisa
Feia de novo, e eu sei o que é isso, é ficar bêbado, é exatamente isso, é
quando ele ficava bêbado o tempo todo, e era uma Coisa Feia de se fazer. —
Parou, quase chorando.
— Shhh… — Hallorann puxou o rosto de Danny para junto do tecido
grosso de sua jaqueta, que cheirava a naftalina. — Tudo bem, filho. E, se o
seu dedo gosta de ficar na boca, deixa ele. — Mas seu rosto estava inquieto.
E continuou: — O que você tem, filho, eu chamo de iluminação, a Bíblia
chama de visões, e alguns cientistas chamam de premonição. Já li sobre isso,
filho. Já estudei. Tudo isso significa ver o futuro. Entende?
Danny meneou a cabeça contra o casaco de Hallorann.
— Eu me lembro da visão mais forte que já tive… não costumo esquecer.
Foi em 1955. Eu ainda estava no Exército, servindo na Alemanha Ocidental.
Faltava uma hora para o jantar, e eu estava parado perto da pia, brigando com
um dos ajudantes da cozinha, porque ele desperdiçava muita batata enquanto
estava descascando. Eu falei: “Olhe aqui, deixe eu mostrar como se faz”. Ele
esticou os braços para me entregar a batata e o descascador, e então a cozinha
inteira desapareceu. Simplesmente desapareceu. Você diz que vê este cara,
Tony, antes… de sonhar?
Danny assentiu.
Hallorann pôs um braço em volta do garoto.
— Comigo é o cheiro de laranjas. Aquela tarde inteira eu passei sentindo
esse cheiro, mesmo sem pensar nelas, pois faziam parte do menu do jantar…
tínhamos trinta caixotes. Todo mundo naquela maldita cozinha cheirava a
laranja naquela noite. Por um minuto, era como se eu tivesse desmaiado. E
então ouvi uma explosão e vi chamas. Havia gente gritando. Sirenes. E ouvi
um chiado que só podia ser de um vapor. E depois parecia que eu me havia
aproximado da coisa, qualquer que fosse ela, e vi um vagão de trem
descarrilhado e tombado. Nele estava escrito Ferrovia da Geórgia e Carolina
do Sul, e eu soube, como num lampejo, que meu irmão Carl estava naquele
trem que tinha virado e Carl estava morto. Assim. A imagem desapareceu e
ali estava aquele ajudante da cozinha medroso e idiota, diante de mim, ainda
segurando a batata e o descascador. Ele disse: “O senhor está bem,
sargento?”. E eu: “Não. Meu irmão acaba de morrer na Geórgia!”. E, quando
eu finalmente consegui fazer uma ligação internacional para minha mãe, ela
me contou como foi. Mas veja, garoto, eu já sabia o que tinha acontecido.
Sacudiu a cabeça devagar, como se livrando da lembrança, e olhou para os
olhos arregalados do menino.
— Mas o que você precisa lembrar, meu garoto, é o seguinte: Essas coisas
nem sempre acontecem. Também me lembro de quando, há quatro anos,
trabalhava como cozinheiro numa colônia de férias de meninos, em Long
Lake, no Maine. Estava sentado junto ao portão de embarque no aeroporto de
Boston, esperando meu voo, e comecei a sentir o cheiro de laranja. Pela
primeira vez em cinco anos, talvez. Pensei “Meu Deus, o que vai acontecer
agora neste show maluco?”, então corri para o banheiro e me sentei numa
privada, para ficar sozinho. Não cheguei a desmaiar, mas comecei a ter a
sensação, cada vez mais forte, de que meu avião ia cair. A sensação
desapareceu junto com o cheiro de laranjas, e eu sabia que tinha terminado.
Fui ao balcão da companhia aérea e mudei meu voo para três horas depois. E
sabe o que aconteceu?
— O quê? — perguntou Danny, num sussurro.
— Nada! — respondeu Hallorann, rindo, sentindo-se aliviado ao ver o
menino rir também. — Absolutamente nada! Aquele velho avião aterrissou
no horário, sem nenhuma turbulência ou batida. Você pode ver então… às
vezes essas sensações não dão em nada.
— Ah! — exclamou Danny.
— Veja, por exemplo, quando vou ao jóquei. Vou lá com frequência e,
geralmente, me dou muito bem. Fico parado junto à grade quando vão largar,
e às vezes me vem uma iluminação sobre esse ou aquele cavalo. Em geral
essas sensações ajudam a me sentir muito bem. Digo sempre a mim mesmo
que qualquer dia desses vou apostar num azarão e ganhar o suficiente para
me aposentar de uma vez. Isso ainda não aconteceu. Mas houve ocasiões em
que voltei a pé do jóquei para casa, em vez de ter uma carteira recheada para
pegar um táxi. Ninguém acerta o tempo todo, com exceção talvez de Deus, lá
no céu.
— Sim, senhor — concordou Danny, pensando quando, no ano passado,
Tony lhe mostrara um bebê deitado num berço em sua casa em Stovington.
Ficara feliz com aquilo e aguardara, sabendo que levaria tempo, mas não
viera bebê algum.
— Agora, ouça — falou Hallorann, segurando as duas mãos de Danny. —
Já tive sonhos ruins aqui e já tive sensações desagradáveis. Já trabalhei aqui
durante duas temporadas, e talvez por uma dúzia de vezes já tive… bem,
pesadelos. E, talvez uma meia dúzia de vezes, pensei ter visto coisas. Não,
não vou dizer o quê. Não são coisas para meninos como você. São apenas
coisas ruins. Uma vez, foi algo relacionado com a droga daqueles arbustos,
podados para parecerem animais. Outra vez foi uma empregada, o nome dela
era Delores Vickery, e ela era um pouco iluminada, mas não acho que ela
soubesse. O sr. Ullman demitiu ela… você sabe o que é isso, rapaz?
— Sim, senhor — respondeu Danny, candidamente. — Meu pai foi
demitido da escola, e acho que é por isso que estamos no Colorado.
— Bem, o sr. Ullman demitiu Delores, porque ela disse ter visto alguma
coisa em um dos quartos onde… bem, onde aconteceu algo ruim. Era o
apartamento 217, e quero que me prometa que não vai entrar lá, Danny. O
inverno inteiro. Fique bem longe.
— Está bem — concordou Danny. — A senhora, a camareira, ela pediu
para você ir ver?
— Pediu. E tinha uma coisa ruim lá. Mas… não acho que era uma coisa
ruim que pudesse ferir alguém, Danny, é o que estou tentando dizer. Os
iluminados às vezes podem ver coisas que vão acontecer, e acho que, às
vezes, podem ver coisas que aconteceram. Como se fossem desenhos num
livro. Já viu algum desenho num livro que tenha assustado você, Danny?
— Já — respondeu o menino, pensando na história do Barba Azul. O
desenho era da nova mulher do Barba Azul abrindo a porta e vendo todas as
cabeças.
— Mas você sabia que elas não podiam lhe machucar, não sabia?
— Si… im — Danny falou, um pouco incerto.
— Bem, é assim que as coisas são neste hotel. Não sei por quê, mas parece
que todas as coisas ruins que já aconteceram aqui ainda têm pedacinhos
espalhados, como pedacinhos de unha cortada ou melecas que alguém muito
porco limpou debaixo de uma cadeira. Não sei por que é só aqui. Coisas ruins
acontecem em todo hotel do mundo, acho. Já trabalhei numa porção deles e
nunca tive problemas. Só aqui. Mas, Danny, não acho que essas coisas
possam machucar ninguém. — Enfatizou cada palavra da frase sacudindo de
leve os ombros do menino. — Portanto, se enxergar alguma coisa, num
corredor, quarto ou lá fora perto dos arbustos… Vire para o outro lado e,
quando olhar de novo, já terá desaparecido. Certo?
— Certo — concordou Danny. Estava se sentindo muito melhor, mais
calmo. Ajoelhou-se no banco, deu um beijo no rosto de Hallorann e depois
um abraço apertado. Hallorann o abraçou também.
Quando soltou o menino, perguntou:
— O pessoal de sua família não é iluminado, é?
— Não. Acho que não.
— Testei eles que nem fiz com você — informou Hallorann. — Sua mãe é
um pouquinho iluminada. Acho que todas as mães têm um pouco de luz,
sabe? Pelo menos até os filhos já estarem crescidos e responsáveis. Seu pai…
Hallorann fez uma pausa momentânea. Sondara o pai do menino e
simplesmente não conseguia saber. Não era como conhecer alguém que
tivesse luz, ou alguém que definitivamente não tivesse. Bisbilhotar o pai de
Danny era… estranho, como se Jack Torrance tivesse alguma coisa —
alguma coisa — que escondesse. Ou algo que guardava tão profundamente
dentro de si, que era impossível alcançar.
— Não acho que seja de forma alguma iluminado — concluiu Hallorann.
— Portanto, não se preocupe com eles. Cuide-se. Não acho que algo aqui
possa machucar você. Então fique tranquilo, tá bem?
— Tá bem.
— Danny! Ei, velhinho!
Danny olhou ao seu redor.
— É mamãe. Está me chamando. Tenho que ir.
— Eu sei — disse Hallorann. — Divirta-se por aqui, Danny. Da melhor
maneira possível.
— Eu vou me divertir. Obrigado, sr. Hallorann. Estou me sentindo bem
melhor.
Os pensamentos sorridentes surgiram em sua mente:
(Dick, para os amigos.)
(Sim, Dick, tá bem.)
Os dois se entreolharam, e Dick Hallorann piscou.
Danny arrastou-se no banco do carro e abriu a porta. Quando saía,
Hallorann falou:
— Danny?
— O quê?
— Se houver problemas… dê um sinal. Um chamado forte como o que
você deu minutos atrás. Pode ser que eu o escute até mesmo lá da Flórida. E,
se isso acontecer, virei correndo.
— Tá bem — Danny respondeu com um sorriso.
— Se cuida, garotão.
— Tá bem.
Danny bateu a porta e correu, atravessando o estacionamento em direção à
varanda, onde Wendy estava parada segurando os cotovelos por causa do
vento frio. Hallorann observava com seu largo sorriso, que ia diminuindo aos
poucos.
Não acho que algo aqui possa machucar você.
Não acho.
Mas, e se Hallorann estivesse errado? Ele sabia que esta tinha sido sua
última temporada no Overlook, desde que vira aquilo na banheira do
apartamento 217. Era pior do que qualquer desenho em qualquer livro. E,
olhando daqui, o menino correndo parecia tão pequeno…
Não acho…
Seus olhos voltaram-se para os arbustos em forma de animais.
Ligou o carro bruscamente, engatou e saiu, tentando não olhar para trás. E
é claro que acabou olhando, e naturalmente a porta estava fechada. Eles já
haviam entrado. Era como se o Overlook os tivesse engolido.
12
O GRANDE TOUR
— O que vocês conversaram, meu bem? — perguntou Wendy quando
entraram.
— Nada de mais.
— Para algo sem importância, até que rendeu muito.
O filho encolheu os ombros, e Wendy sentiu naquele gesto a herança
paterna; Jack dificilmente o faria melhor. Não conseguiria arrancar mais nada
de Danny. Sentiu uma forte irritação misturada com um amor ainda maior: o
amor não a ajudava em nada, e a irritação veio da sensação de estar sendo
deliberadamente excluída. Com os dois, às vezes, sentia-se como uma
intrusa, um pouco como uma atriz de papel pequeno que de repente
interrompe, no palco, a cena mais importante de uma peça. Bem, seus dois
homens irritantes não poderiam excluí-la neste inverno; estariam perto
demais para isso. De repente caiu em si e notou que estava com ciúme da
proximidade entre o marido e o filho. Sentiu-se envergonhada. Isso se parecia
muito com o que sua mãe deve ter sentido… parecido demais para servir de
consolo.
O saguão agora estava vazio, restando apenas Ullman e o chefe da
recepção (estavam na caixa registradora, fazendo a contabilidade do dia),
algumas funcionárias, que tinham se trocado e vestiam calças de lã e suéteres,
paradas junto à porta da frente, olhando para fora com a bagagem em volta, e
Watson, o responsável pela manutenção. Watson a surpreendeu olhando para
ele e piscou o olho… decididamente uma piscadela maliciosa. Wendy voltou
então o olhar para o outro lado. Jack estava na janela, bem ao lado do
restaurante, estudando a paisagem. Parecia absorto e sonhador.
As contas aparentemente bateram, pois agora Ullman fechava a caixa
registradora com um tapa autoritário. Rubricou a fita e a guardou numa pasta
de zíper. Wendy elogiava mentalmente o chefe da recepção, que parecia
aliviado. Ullman era o tipo de homem capaz de arrancar a pele do
empregado… sem derramar uma gota de sangue. Wendy não gostava muito
de Ullman ou de suas maneiras pomposas, ostentosas e alvoroçadas. Era
como todos os patrões que conhecia, homens ou mulheres. Para os hóspedes,
doce como açúcar, e um tirano com a equipe nos bastidores. Mas os deveres
haviam terminado, e o prazer do chefe da recepção estava estampado no
rosto. Terminaram para todos, exceto para Jack, Danny e ela.
— Sr. Torrance — gritou Ullman, peremptório. — Pode vir até aqui, por
favor?
Jack caminhou, fazendo um sinal com a cabeça para que Wendy e Danny
fossem também.
O chefe da recepção, que saíra dali, voltava vestindo um casaco.
— Tenha um inverno muito agradável, sr. Ullman.
— Duvido muito — respondeu Ullman, de longe. — Dia 12 de maio,
Braddock. Nem um dia antes. Nem um dia depois.
— Sim, senhor.
Braddock deu a volta na recepção, o rosto sóbrio e cheio de dignidade,
adequado ao posto que ocupava, mas, quando ficou de costas para Ullman,
sorriu como um garotinho. Conversou um pouco com as duas moças ainda
junto da porta, esperando pela carona, e finalmente explodiu numa
gargalhada sufocada.
Agora, Wendy começava a perceber o silêncio do lugar. Caíra sobre o
hotel como um cobertor pesado que cobria tudo, quebrado apenas pela
vibração leve do vento da tarde, lá fora. De onde estava, podia ver o
escritório muito limpo e muito arrumado, com as duas mesas totalmente
vazias e os dois arquivos cinzentos. Adiante, podia ver a imaculada cozinha
de Hallorann, as grandes portas duplas abertas e presas por cunhas de
borracha.
— Pensei em tomar uns poucos minutos a mais e mostrar o Hotel a vocês
— disse Ullman, e Wendy pensou que sempre poderia ouvir aquele H
maiúsculo na voz de Ullman. — Estou certo de que seu marido conhecerá
muito bem todos os detalhes do Overlook, sra. Torrance, mas a senhora e seu
filho vão, sem dúvida, ficar mais no térreo e no primeiro andar, onde estão
seus alojamentos.
— Sem dúvida — murmurou Wendy afetada, e Jack lançou-lhe um olhar
furtivo.
— É um lugar maravilhoso — Ullman observou, expansivo. — Gosto
muito de exibi-lo.
Aposto que gosta, pensou Wendy.
— Vamos ao terceiro andar, e de lá iremos conhecer as demais instalações
— anunciou Ullman. Falava positivamente entusiasmado.
— Se estivermos atrapalhando… — começou Jack.
— Não, não — interrompeu Ullman. — O movimento está encerrado. Tout
fini, pelo menos por esta temporada. E pretendo pernoitar em Boulder… no
Boulderado, claro. O único hotel decente do lado de cá de Denver… com
exceção do próprio Overlook, naturalmente. Por aqui, por favor.
Eles entraram juntos no elevador. A cabine era ornada com arabescos de
cobre e latão, mas afundou perceptivelmente antes que Ullman fechasse a
grade. Danny ficou agitado, se sentindo um pouco desconfortável, e Ullman
sorriu para ele, que por sua vez tentou retribuir o sorriso, porém sem nenhum
sucesso.
— Não se preocupe, rapazinho — disse Ullman. — É seguro como uma
casa.
— O Titanic também era — respondeu Jack, olhando para o globo de vidro
lapidado no centro do teto do elevador. Wendy mordeu o lábio inferior para
não rir.
Ullman não achou graça. Fechou a grade interna com muito barulho.
— O Titanic só fez uma viagem, sr. Torrance. Este elevador já fez
milhares, desde que foi instalado em 1926.
— Isso é reconfortante — Jack comentou, agitando o cabelo de Danny. —
O avião não vai cair, velhinho.
Ullman levantou a alavanca e, por um momento, não houve nada a não ser
um estremecimento sob seus pés e o choro torturante do motor embaixo
deles. Wendy teve uma visão dos quatro ficando presos entre os andares,
como moscas numa garrafa, e sendo encontrados na primavera… com
pedaços arrancados… como os pioneiros canibais…
(Pare!)
No início, o elevador começou a subir com vibrações, batidas e pancadas.
Depois, a subida se tornou mais suave. No terceiro andar, Ullman puxou a
alavanca de freio com um impacto, empurrou a grade e abriu a porta. Ainda
estava quinze centímetros abaixo do nível do piso. Danny olhou atento para a
diferença de altura entre o piso do terceiro andar e o do elevador, como se
tivesse acabado de perceber que o universo não era tão racional como haviam
dito. Ullman pigarreou e ajustou a alavanca, fazendo o elevador subir um
pouco mais. Ele parou com um tranco (ainda cinco centímetros abaixo) e os
quatro subiram o degrau de saída. Sem o peso, o elevador deu um solavanco
e ficou quase no nível do piso do terceiro andar, um fato que Wendy não
achou nada agradável. Seguro como uma casa ou não, ela achou que seria
melhor usar a escada para subir ou descer no prédio. E, em hipótese alguma,
permitiria que os três entrassem juntos naquela geringonça.
— O que está olhando, velhinho? — indagou Jack, irônico. — Está vendo
manchas por aí?
— Claro que não — Ullman respondeu, irritado. — Todos os tapetes
foram lavados, há dois dias.
Wendy olhou o tapete. Bonito, mas definitivamente não era o que
escolheria para decorar sua casa, se é que algum dia teria uma. O tapete era
grosso, azul e estampado com o que parecia ser uma cena de uma selva
surrealista, cheia de cipós, trepadeiras e árvores repletas de pássaros exóticos.
Era difícil determinar o tipo de pássaros, porque todo o desenho fora feito em
preto, sem sombreado, mostrando apenas os contornos.
— Gosta do tapete? — Wendy indagou a Danny.
— Gosto, mamãe — respondeu ele, desanimado.
Caminharam pelo corredor, que era confortavelmente amplo. O papel de
parede era de seda, de um azul mais claro que contrastava com o tapete.
Lamparinas elétricas estavam dispostas em espaços de três metros, a dois de
altura. Adaptadas para parecerem com os lampiões de Londres, as lâmpadas
ficavam escondidas por trás de vidro fosco, preso com tiras de aço.
— Muito bonitas — comentou Wendy.
Ullman concordou satisfeito.
— O sr. Derwent instalou-se no hotel depois da guerra… da Segunda
Guerra, quero dizer. Aliás, a maior parte… não toda… da decoração do
terceiro andar foi planejada por ele. Aqui está o número 300, a Suíte
Presidencial.
Ele girou a chave na fechadura das largas portas de mogno e as abriu. A
vista da sala de estar os deixou perplexos, o que era, provavelmente, a
intenção de Ullman. Sorriu.
— Bela paisagem, não é?
— É mesmo — concordou Jack.
A janela corria de ponta a ponta, e através dela via-se o sol, equilibrado
entre os dois picos, espalhando luz pelas encostas e pela neve nos cumes. As
nuvens, que ornavam este cartão-postal, eram também matizadas de dourado.
Um raio de sol cintilava, leve, por entre os troncos dos pinheiros.
Jack e Wendy estavam tão distraídos com a vista que não perceberam que
Danny fitava, com olhos fixos, não a paisagem, mas o papel de parede de
seda, com listras vermelhas e brancas, onde uma porta à esquerda dava para
um quarto. E seu espanto, que se misturara ao deles, não teve nenhuma
relação com a beleza do local.
Placas grandes de sangue seco, salpicadas de pedacinhos de um
acinzentado tecido humano, estavam grudadas no papel de parede. Danny
sentiu nojo. Era como um desenho louco feito em sangue, uma gravura
surrealista do rosto de um homem possuído pelo terror e pela dor, a boca
aberta e metade da cabeça triturada…
(Portanto, se enxergar alguma coisa… vire para o outro lado e, quando
olhar de novo, já terá desaparecido. Certo?)
Deliberadamente, Danny olhou para a janela, tendo o cuidado de não
demonstrar nenhuma expressão. Quando a mão de Wendy se aproximou da
sua, ele a segurou, cuidando para não apertá-la ou dar qualquer espécie de
sinal.
O gerente dizia alguma coisa ao pai sobre a necessidade de manter o
janelão bem trancado para que o vento forte não o abrisse. Jack assentia com
a cabeça. Danny, com cuidado, olhou de volta para a parede. A mancha
grande de sangue desaparecera, e os pedacinhos de tecido acinzentado
espalhados também.
Em seguida, Ullman os levou para outro lugar. Mamãe perguntou se
achava as montanhas bonitas. Danny respondeu que sim, apesar de, de uma
forma ou de outra, não ter dado muita importância à paisagem. Enquanto
Ullman fechava a porta, Danny olhou de volta sobre os ombros. A mancha de
sangue voltara, só que agora era fresca. O sangue escorria. Ullman, olhando
diretamente para o lugar, prosseguia discorrendo sobre os homens famosos
que já se haviam hospedado ali. Danny descobriu que mordera o lábio com
força suficiente para fazê-lo sangrar, mas sequer sentiu. Andando pelo
corredor, ficou um pouco para trás, limpou o sangue com a mão e pensou
sobre
(sangue)
(O sr. Hallorann havia visto o sangue, ou coisa pior?)
(Não acho que algo aqui possa machucar você)
Havia um grito estridente por trás de seus lábios, não o deixaria escapar.
Seus pais não podiam ver tais coisas; nunca conseguiram. Ficaria calado.
Papai e mamãe se amavam, e aquilo era uma coisa real. O resto era como
desenhos de um livro. Alguns eram assustadores, mas eles não podiam
machucar. Eles… não podiam… machucar.
O sr. Ullman mostrou mais alguns quartos no terceiro andar, conduzindo
os três por corredores que se emaranhavam e davam voltas. Como um
labirinto. Mostrou a eles um dos quartos onde uma senhora chamada Marilyn
Monroe ficara quando era casada com um homem de nome Arthur Miller
(Danny entendeu vagamente que Marilyn e Arthur se divorciaram não muito
tempo depois de passarem pelo Hotel Overlook).
— Mamãe?
— O que é, meu bem?
— Se eram casados, por que tinham sobrenomes diferentes? Você e papai
têm o mesmo sobrenome.
— Sim, mas nós não somos famosos, Danny — respondeu Jack. — As
mulheres famosas mantêm o mesmo sobrenome, mesmo depois de casadas,
pois seus nomes são seu ganha-pão.
— Ganha-pão — repetiu Danny, completamente aturdido.
— O que papai quer dizer é que as pessoas gostavam de ir ao cinema e ver
Marilyn Monroe — explicou Wendy —, mas talvez não fossem gostar de ir
ver Marilyn Miller.
— Por que não? Ela seria ainda a mesma mulher. Ninguém sabia disso?
— Sim, mas… — Olhou para Jack sem saber o que dizer.
— Truman Capote ficou uma vez neste quarto — interrompeu Ullman,
impaciente. Abriu a porta. — Foi na minha época. Um homem
tremendamente simpático. Fino.
Não havia nada de extraordinário em nenhum dos quartos, nada que Danny
pudesse temer. Aliás, havia apenas uma coisa no terceiro andar que o
aborrecia, e não sabia dizer por quê. Era a mangueira de incêndio que vira na
parede, exatamente antes de voltarem para o elevador que ainda estava
parado esperando, como se fosse uma boca aberta cheia de dentes de ouro.
Era uma mangueira antiga, achatada e enrolada umas doze vezes sobre si
mesma, com uma extremidade presa a uma grande válvula vermelha, a outra
terminando num bocal de metal. As dobras da mangueira eram presas por
uma tira vermelha de aço com uma dobradiça no topo. Em caso de incêndio,
bastaria empurrar a tira de aço para cima com um empurrão forte, e a
mangueira estaria pronta. Danny olhava aquilo tudo; gostava de observar o
funcionamento das coisas. Quando tinha dois anos e meio, já conseguia abrir
a grade protetora que o pai instalara no topo da escada, na casa de
Stovington. Observara como funcionava o trinco. O pai dizia que era uma
questão de JEITO. Algumas pessoas tinham JEITO, outras não.
A mangueira era um pouco mais antiga do que outras que ele já havia visto
— a do jardim de infância, por exemplo —, mas não era tão diferente assim.
No entanto, ele se sentia incomodado em ver a mangueira enrolada junto ao
papel de parede azul-claro, parecendo uma cobra adormecida. E ficou feliz
quando não a viu mais.
— Evidentemente, todas as janelas têm que ficar com as venezianas
fechadas — informou o sr. Ullman enquanto entravam no elevador. Agora
estavam descendo. — Mas me preocupo principalmente com a janela da
Suíte Presidencial. O custo original daquela janela foi de quatrocentos e vinte
dólares, e isso há trinta anos. Hoje, sua recolocação custaria oito vezes mais.
— Vou mantê-la fechada — assegurou Jack.
Chegaram ao segundo andar, onde havia mais quartos, mais emaranhados e
voltas dos corredores. A luz das janelas começava a morrer, pois o sol estava
se deslocando por detrás das montanhas. O Sr. Ullman mostrou um ou dois
apartamentos, e foi só. Passaram em frente ao 217, aquele sobre o qual Dick
Hallorann o prevenira, com grande ênfase. Danny olhou para a plaqueta da
porta com inquietante fascinação.
De volta ao primeiro andar. Ali o sr. Ullman não mostrou nenhum quarto
até chegarem à escada, com um grosso carpete, que levava de volta ao
saguão.
— Aqui estão seus aposentos — anunciou. — Creio que ficarão satisfeitos.
Entraram. Danny estava preparado para qualquer coisa que estivesse ali.
Não havia nada.
Wendy Torrance sentiu uma sensação forte de alívio. A Suíte Presidencial,
com sua elegância austera, fez com que ela se sentisse estranha e pouco à
vontade. Uma coisa era visitar um edifício histórico restaurado, com uma
placa ornamental indicando que Abraham Lincoln ou Franklin D. Roosevelt
haviam dormido ali, mas outra coisa, inteiramente diferente, era imaginar-se
deitada com o marido, debaixo de lençóis de linho, e talvez fazendo amor,
onde os homens mais famosos do mundo deitaram-se uma vez (os mais
poderosos, que seja, ela se corrigiu). Mas este apartamento era mais simples,
mais aconchegante, quase convidativo. Pensou que poderia tolerar o lugar
durante a temporada sem grande dificuldade.
— É muito agradável — disse ela a Ullman, sentindo gratidão na própria
voz.
Ullman meneou a cabeça, concordando.
— Simples, mas confortável. Durante a temporada, aqui ficam o
cozinheiro e sua esposa, ou o cozinheiro e seu auxiliar.
— O sr. Hallorann morou aqui? — interrompeu Danny.
O sr. Ullman inclinou, condescendente, a cabeça para Danny.
— Certamente. Ele e o sr. Nevers. — Voltou-se para Jack e Wendy. —
Esta é a sala de estar.
Havia várias cadeiras que pareciam confortáveis sem serem caras, uma
mesinha de canto que já fora elegante, mas que tinha agora uma grande lasca
do lado, duas estantes (cheias de versões resumidas de livros publicados pela
Reader’s Digest e trilogias de Histórias de detetives da década de 1940, que
Wendy percebeu, achando graça), e um televisor comum, menos elegante do
que os consoles de madeira amarela dos quartos.
— Naturalmente não conta com uma cozinha — continuou Ullman —,
mas há um elevador para comida. Este apartamento está exatamente em cima
da cozinha.
Ele se dirigiu para o lado de um painel e dali tirou uma bandeja quadrada,
larga. Depois a empurrou e ela desapareceu, arrastando a corda atrás de si.
— É uma passagem secreta! — Danny disse animado para a mãe,
esquecendo momentaneamente todos os medos com relação àquele poço atrás
da parede. — Exatamente como Abbott e Costello encontram os monstros!
O sr. Ullman franziu a testa, mas Wendy sorriu indulgente. Danny correu
até o elevador e observou o cabo com atenção.
— Por aqui, por favor.
Ullman abriu a porta no fundo da sala de estar, que dava para um quarto
espaçoso e arejado. Havia duas camas de solteiro. Wendy olhou para o
marido, sorrindo e encolhendo os ombros.
— Não tem problema — disse Jack. — Juntaremos as camas.
O sr. Ullman olhou de soslaio, realmente confuso.
— Perdão?
— As camas — repetiu Jack, satisfeito. — Podemos juntá-las.
— Ah, sim — respondeu Ullman, ainda confuso. Em seguida, sua
fisionomia clareou e ele ficou vermelho. — Como quiserem.
Voltaram à sala de estar, onde outra porta dava para um segundo quarto
equipado com um beliche. Um aquecedor zunia num canto, e o tapete no
assoalho era de um estampado horrível de selva e cactos… Wendy percebeu
que Danny já estava apaixonado. As paredes eram revestidas com lambri de
pinho.
— Acha que dá para aguentar isto aqui, velhinho? — perguntou Jack.
— Claro que sim. Vou dormir na cama de cima. Tá bem?
— Se é o que você quer…
— Gosto do tapete também. Sr. Ullman, por que não coloca todos os
tapetes iguais?
O gerente parecia ter mordido uma fatia de limão. Em seguida, sorriu e deu
uma batidinha na cabeça de Danny.
— São seus aposentos — disse ele —, exceto o banheiro, que dá para o
quarto principal. Não é um apartamento enorme, mas naturalmente terão o
resto do hotel para circularem. A lareira do saguão está funcionando bem,
pelo que Watson me disse. Sintam-se à vontade se quiserem comer no
restaurante.
Ele disse aquilo como se estivesse concedendo um grande favor.
— Muito bem — concluiu Jack.
— Vamos descer? — perguntou Ullman.
— Certamente — Wendy respondeu.
Desceram pelo elevador, e o saguão estava agora completamente deserto,
restando somente Watson, que estava recostado à porta principal, vestindo
uma jaqueta de couro cru, com um palito entre os dentes.
— Pensei que já estivesse a quilômetros daqui — criticou Ullman, com a
voz um pouco fria.
— Fiquei um pouco mais só para lembrar o sr. Torrance da caldeira —
falou Watson, se ajeitando. — Fique de olho nela, cara, e tudo vai correr
bem. Baixe a pressão algumas vezes durante o dia. Ela costuma aumentar.
Ela aumenta, pensou Danny, e as palavras ecoaram pelo corredor
comprido e silencioso de sua mente, um corredor cheio de espelhos, para o
qual as pessoas raramente olhavam.
— Fique tranquilo — respondeu o pai.
— Vocês vão ficar bem — Watson afirmou, estendendo a mão para Jack,
que a apertou. Watson voltou-se para Wendy e inclinou a cabeça. —
Madame.
— Muito prazer — respondeu Wendy, e pensou que o que dissera tinha
soado esquisito. Mas não tinha. Ela nascera e crescera na Nova Inglaterra, e
parecia que este homem, Watson, de cabelos encaracolados, em poucas
palavras acabara de resumir o que era o Oeste. E não se incomodou com a
piscadela atrevida de horas antes.
— Jovem mestre Torrance — disse Watson seriamente, estendendo a mão.
Danny, que há um ano aprendera a cumprimentar, estendeu a mão com
cuidado e sentiu como se ela tivesse sido engolida pela do homem. — Cuide
bem deles, Dan.
— Sim, senhor.
Watson soltou a mão de Danny e se ajeitou. Olhou para Ullman.
— Até o ano que vem, eu acho — falou, também estendendo a mão.
Ullman a apertou com frieza. O anel no seu dedo mínimo piscou
malignamente sob as luzes elétricas do saguão.
— Doze de maio, Watson. Nem antes, nem depois.
— Sim, senhor — respondeu Watson, e Jack quase podia ler o pensamento
de Watson… Sua porra de bicha velha.
— Tenha um bom inverno, sr. Ullman.
— Ah, duvido muito — retrucou Ullman, sem dar importância.
Watson abriu uma das duas grandes portas principais; o vento assobiou
mais alto e mexeu com a gola de sua jaqueta.
— Se cuidem, pessoal.
— Sim, senhor — respondeu Danny.
Watson, cujo parente não muito distante fora proprietário do lugar, saiu
humildemente pela porta, que se fechou atrás dele, amortecendo o vento.
Juntos, os que ficaram o observaram descer os largos degraus de entrada com
as botas velhas de vaqueiro. Folhas frágeis de álamo, amarelas, rolavam em
volta de seus calcanhares, enquanto ele atravessava o pátio até sua picape
International Harvest. Uma fumaça azul saiu do escapamento enferrujado
quando o motor foi ligado. A força mágica do silêncio os envolveu, enquanto
Watson dava a ré e deixava o estacionamento. A picape desapareceu no alto
da colina e reapareceu em seguida, menor, na estrada principal, rumo ao
oeste.
Por um momento, Danny se sentiu mais solitário do que nunca.
13
A VARANDA DA FRENTE
A família Torrance estava parada na grande varanda de entrada do Hotel
Overlook como se estivesse posando para uma fotografia: Danny no meio, a
jaqueta do outono passado já muito pequena e começando a esgarçar no
cotovelo, fechada até o pescoço; Wendy atrás dele, com a mão sobre seu
ombro, e Jack à esquerda, com a mão levemente pousada sobre a cabeça do
filho.
O sr. Ullman estava um degrau abaixo deles, enfiado em um casaco de
pelo de cabra angorá, marrom e de aparência cara. O sol estava agora
completamente por trás das montanhas, infiltrando-se como fogo dourado,
tornando as sombras em redor compridas e de cor violeta. Os únicos três
carros que estavam no estacionamento eram o caminhão do hotel, o Lincoln
Continental de Ullman e o fusca maltratado de Torrance.
— Está com as chaves, e tudo entendido sobre a fornalha e a caldeira,
então? — Ullman perguntou a Jack, que balançou a cabeça afirmativamente,
sentindo pena do gerente.
Tudo pronto, e a bola de barbante estava cuidadosamente enrolada até 21
de maio próximo — nem um dia antes, nem depois. E Ullman, que se
responsabilizava com inconfundível paixão por tudo o que se referia ao hotel,
não podia deixar de procurar pontas soltas.
— Acho que está tudo sob controle — Jack respondeu.
— Bom. Vou manter contato. — Ullman ainda hesitava, como se esperasse
que o vento o tomasse pela mão e talvez o levasse até o carro. Suspirou. —
Muito bem. Tenham um bom inverno, sr. Torrance, sra. Torrance. Para você
também, Danny.
— Muito obrigado — Danny agradeceu. — O senhor também.
— Duvido muito — Ullman anunciou, triste. — O lugar para onde vou na
Flórida é um pardieiro, para dizer a verdade. É um servicinho para me manter
ocupado. Não é o meu emprego. O Overlook é o meu verdadeiro emprego.
Cuide dele por mim, sr. Torrance.
— Acho que ele ainda vai estar no mesmo lugar quando voltar na
primavera — assegurou Jack, e um pensamento lampejou na mente de Danny
(e nós, estaremos?)
e desapareceu.
— Claro. Claro que estará.
Ullman olhou para o jardim, onde os arbustos em formato de animais
farfalhavam ao vento. Baixou a cabeça, mais uma vez, de modo muito
profissional.
— Então, até a próxima.
Caminhou apressado e afetado para o carro — aliás, um carro grande,
ridículo para um homem tão pequeno — e entrou. O motor do Lincoln
ronronou e as lanternas traseiras acenderam-se enquanto saía da vaga.
Quando o carro partiu, Jack conseguiu ler a plaquinha que dizia: RESERVADO PARA O SR.
ULLMAN, GERENTE.
— Certo — disse Jack, calmamente.
Ficaram olhando o carro até que ele sumisse de vista, no declive. Quando
desapareceu, os três se entreolharam em silêncio, quase apavorados. Estavam
sozinhos. Folhas de álamo rodopiavam e deslizavam, sem rumo, pela grama
muito bem cortada e longe dos olhos de qualquer hóspede. Não havia
ninguém para ver as folhas de outono correndo furtivas, só os três. Jack teve
uma curiosa sensação de encolhimento, como se sua vida tivesse sido
reduzida a uma simples faísca, enquanto o hotel e o jardim de repente
duplicavam de tamanho e se tornavam sinistros, sufocando-os. Como se
fossem dotados de um poder inanimado.
Wendy disse então:
— Veja só, velhinho. Seu nariz está escorrendo como uma mangueira de
incêndio. Vamos entrar.
E entraram, fechando a porta com força contra o incessante uivo do vento.
Terceira parte
O ninho de vespas
14
NO TELHADO
“Ai, sua filha da puta desgraçada!”
Jack Torrance gritou tanto de susto quanto de dor, dando um tapa com a
mão direita na camisa de cambraia azul, afugentando a grande e lenta vespa
que o ferroara. Em seguida, ele começou a subir pelo telhado o mais rápido
que podia, olhando por sobre os ombros para ver se os irmãos e irmãs da
vespa haviam saído do ninho recém-descoberto, para lhe declarar guerra. Se
isso acontecesse, não seria nada bom; o ninho ficava entre ele e a escada, e o
alçapão que dava para o sótão estava trancado por dentro. O telhado ficava a
vinte metros do chão cimentado do pátio, entre o hotel e a grama.
No entanto, o ninho estava parado e tranquilo.
Jack suspirou, aborrecido, por entre os dentes. No topo do telhado, sentouse com as pernas abertas e examinou o indicador direito. Já estava inchando,
e ele supôs que precisaria rastejar até a escada, passando pelo ninho, para
poder descer e colocar gelo no dedo.
Era 20 de outubro. Wendy e Danny tinham ido a Sidewinder no caminhão
do hotel (um Dodge velho e barulhento que ainda assim era mais digno de
confiança do que o Volkswagen que agora resfolegava gravemente,
parecendo estar em estado terminal) para comprar leite e fazer as compras de
Natal. Ainda estava cedo para essas compras, mas não era possível prever
quando a neve chegaria para ficar. Já tinha caído uma neve fraquinha, e em
alguns lugares a estrada abaixo do Overlook estava escorregadia.
Até agora, o outono tinha sido de uma beleza quase sobrenatural. As três
semanas que já haviam passado ali tinham sido de dias dourados. Manhãs
frias de um grau abaixo de zero davam lugar a tardes de temperatura por volta
dos quinze graus, perfeitas para subir no telhado da ala oeste do Overlook e
trabalhar na substituição das telhas. Jack admitiu com franqueza para Wendy
que poderia ter terminado o trabalho quatro dias antes, mas não viu nenhuma
necessidade real de se apressar. A vista dali de cima era espetacular, mesmo
comparada à da Suíte Presidencial. Mais importante do que o próprio
trabalho era a calma. No telhado, ele sentia que estava se curando das feridas
sofridas nos últimos três anos. No telhado, sentia-se em paz. Aqueles três
anos começavam a parecer pesadelos turbulentos.
As telhas de madeira estavam podres, algumas totalmente quebradas pelas
tempestades do inverno anterior. Ele removia todas gritando “Lá vai
bomba!”, ao jogá-las para baixo, pois não queria que Danny fosse atingido,
caso estivesse andando por ali. Estava arrancando a calafetagem estragada
quando a vespa o picou.
A parte irônica da história é que ele se lembrava de tomar cuidado sempre
que subia no telhado, ficando de olho nas vespas; comprara aquela bomba de
inseticida para usar se fosse preciso. Mas, naquela manhã, a calma e a paz
tinham sido tão completas que sua atenção falhara. Aos poucos ia voltando ao
universo da peça que estava criando, rascunhando na cabeça uma cena
qualquer em que trabalharia mais tarde. A peça ia bem e, apesar de Wendy
não ter feito muitos comentários, sabia que ela estava gostando. Tivera um
bloqueio na cena crucial entre Denker, o diretor sádico, e Gary Benson, o
jovem herói, durante os últimos infelizes seis meses em Stovington. Nesse
período, a ânsia de beber era tanta que só com muito esforço conseguia se
concentrar nas atividades da sala de aula, quem dirá suas ambições literárias
extracurriculares.
Nas últimas doze noites, porém, sentado diante da máquina de escrever
Underwood profissional que pegara emprestado do escritório principal, no
andar de baixo, o bloqueio praticamente desaparecera. Tão magicamente
quanto algodão-doce se dissolvendo na boca. A descrição que sempre lhe
faltara sobre o caráter de Denker surgira quase sem esforço, e assim a maior
parte do segundo ato foi reescrita, girando em torno da nova cena. E o
terceiro ato, cada vez mais claro, já se elaborava na sua mente, quando a
vespa interrompeu sua meditação. Pensou que pudesse terminar o rascunho
em duas semanas e ter o original definitivo da maldita peça até o Ano-Novo.
Jack tinha uma agente em Nova York, uma ruiva durona chamada Phyllis
Sandler que fumava cigarros Herbert Tareyton, bebia Jim Beam em copos de
papel e achava que a literatura começara e terminara com Sean O’Casey. Ela
já havia vendido três contos de Jack, incluindo o publicado na Esquire. Ele
escreveu a ela, contando sobre a peça. Chamada A pequena escola, a obra
narrava o conflito básico entre Denker, um estudante privilegiado que
fracassara ao se tornar o diretor estúpido de uma escola preparatória, na Nova
Inglaterra da virada do século XIX, e Gary Benson, o aluno que Jack via como
uma versão de si mesmo. Phyllis respondera demonstrando interesse e
recomendou que ele lesse O’Casey antes de começar a peça. Naquele ano, ela
escrevera mais uma vez, perguntando por onde diabos andava a obra. Jack
respondera evasivamente que A pequena escola estava indefinidamente — e
talvez definitivamente — parada entre a mão e a página, “naquele imenso
Deserto de Góbi intelectual, conhecido como bloqueio criativo do autor”.
Agora, parecia que ela finalmente receberia a peça. Se era boa ou não, ou se
seria produzida, era outro negócio. Jack não parecia dar muita importância a
esse tipo de coisa. Sentia-se como se a peça em si, a obra como um todo,
fosse uma síntese, um símbolo colossal dos anos tristes na escola preparatória
de Stovington, do casamento que quase destruíra. Como se fosse um rapaz
maluco dirigindo um calhambeque; o monstruoso ataque ao filho, o incidente
com George Hatfield no estacionamento, que hoje não via mais como uma
simples explosão de seu temperamento. Achava agora que parte do seu
problema com a bebida resultara de um desejo inconsciente de se ver livre de
Stovington e da segurança que a escola representava, que sufocava qualquer
estímulo criativo que tivesse. Havia parado de beber, mas a necessidade de se
libertar era igualmente grande. Então aconteceu George Hatfield. Agora, tudo
o que restava daqueles dias era uma peça sobre a escrivaninha no quarto que
dividia com Wendy. Depois de finalizada e enviada à minúscula agência de
Phyllis, em Nova York, a obra permitiria que ele se voltasse para outras
atividades. Não um romance, não estava preparado para se meter no pântano
de outro empreendimento literário por mais três anos. Porém, com certeza
escreveria mais contos. Talvez um volume deles.
Movimentando-se com cuidado, Jack engatinhou telhado abaixo, passando
pela linha de demarcação onde as telhas verdes davam lugar à seção do
telhado que ele tinha acabado de limpar. Chegou na beirada à esquerda do
ninho das vespas que descobrira e se moveu cauteloso em sua direção, pronto
para recuar e descer correndo a escada caso a situação se complicasse.
Ele se inclinou sobre o buraco e o examinou.
O ninho estava lá dentro, encravado entre a antiga calafetagem e o forro de
tábuas do telhado. Era enorme. A acinzentada bola de papel parecia a Jack ter
quase sessenta centímetros de diâmetro. A forma não era perfeita, pois o
espaço entre os calafetos e as tábuas era muito estreito, mas ainda assim ele
achava que os pequenos insetos haviam executado um trabalho
razoavelmente respeitável. A superfície do ninho estava cheia de vespas
lentas e pesadas. Não eram aquelas abelhas com listras pretas e amarelas,
menores e mais calmas, e sim marimbondos. Tinham ficado lerdos devido à
queda de temperatura no outono, mas Jack, que entendia de vespas desde a
infância, deu-se por satisfeito por ter sido picado apenas uma vez. E, pensou,
se Ullman tivesse contratado alguém para fazer o trabalho em pleno verão, o
cara que arrancasse aquele pedaço de calafetagem teria uma enorme surpresa.
De verdade. Quando uma dúzia de vespas perigosas ataca você de uma só vez
e começa a lhe ferroar o rosto, as mãos e os braços, picando as pernas através
das calças, é inteiramente plausível se esquecer da altura de vinte metros do
solo. Seria perfeitamente possível sair correndo para fora do telhado enquanto
se tenta fugir delas. Tudo por causa dessas coisinhas, a maior delas com
apenas a metade do comprimento de um toco de lápis.
Lera em algum lugar — num suplemento de domingo ou em algum artigo
de revista — que sete por cento de todas as fatalidades automobilísticas são
inexplicáveis. Nenhuma falha mecânica, nem excesso de velocidade, bebida
alcoólica ou mau tempo. Simplesmente um carro se acidenta em áreas
desertas das estradas (um único morto, o motorista, sem poder explicar o que
aconteceu). O artigo incluía uma entrevista com um policial; ele teorizava
que muitos desses tais “acidentes inexplicáveis” resultavam de insetos no
carro. Vespas, abelhas, possivelmente até aranhas ou mariposas. O motorista
entra em pânico, tenta dar um golpe violento no inseto ou abrir a janela para
deixá-lo sair. Provavelmente o inseto o pica. Talvez o motorista perca o
controle. De qualquer forma, é bum… e acabou. E o inseto, geralmente ileso,
zumbindo feliz, deixa os destroços em chamas à procura de pastos melhores.
O policial era a favor de que os legistas procurassem veneno de insetos ao
fazerem a autópsia em tais vítimas, lembrava-se Jack.
Observando o ninho agora, parecia que ele servia tanto como um
compreensível símbolo do que Jack vivera quanto como um presságio de dias
melhores. De que outra forma se poderia explicar o que lhe acontecera?
Ainda sentia que as experiências negativas que tivera em Stovington
precisavam ser analisadas tendo Jack Torrance na voz passiva. Não fizera
coisas; coisas haviam sido feitas a ele. Conhecera muitas pessoas do corpo
docente de Stovington, duas delas exatamente no Departamento de Inglês,
que bebiam muito. Zack Tunney tinha o hábito de comprar um barril de
cerveja nas tardes de sábado, enfiá-lo no meio da neve do quintal e beber
tudo no dia seguinte, assistindo a futebol americano e a filmes antigos. Ainda
assim, a semana inteira, Zack ficava sóbrio como um juiz: um pequeno
coquetel no almoço era uma festa.
Já Al Shockley e Jack eram alcoólatras. Procuravam-se um ao outro como
dois náufragos, que ainda eram sociáveis o bastante para preferirem afogar-se
juntos, em vez de se acabarem sozinhos. Em vez de sal, o mar deles tinha
cevada.
Olhando para as vespas, enquanto elas lentamente executavam seu trabalho
instintivo antes que o inverno chegasse para matá-las e deixar apenas a rainha
hibernada, Jack ia mais longe. Ainda era um alcoólatra, sempre seria. Talvez
o fosse desde aquela festa, no segundo ano do secundário, quando bebera seu
primeiro drinque. Não tinha nada a ver com força de vontade, moralidade,
fraqueza ou caráter. Havia um parafuso solto em algum lugar lá dentro, ou
um fusível qualquer que não funcionava, e ele tinha sido impelido pela
correnteza, a princípio devagar, depois acelerando, à medida que Stovington
o pressionava. Ou como se estivesse num escorrega gigante, onde, no final,
havia uma bicicleta despedaçada e sem dono, e um filho com um braço
quebrado. Jack Torrance na voz passiva. O temperamento era a mesma coisa.
Ele tinha passado a vida inteira tentando controlá-lo. Recordava-se de levar
palmadas de uma vizinha, quando tinha sete anos, porque brincava com
fósforos. Outra vez, saiu e jogou uma pedra num carro que passava. O pai,
tendo visto, voou em cima do pequeno Jacky, aos berros. Deixou seu traseiro
vermelho… e o olho roxo. E, quando o pai voltou para dentro de casa,
resmungando, para assistir à televisão, Jack viu um cachorro vira-lata e o
chutou para a sarjeta. Envolveu-se em duas dúzias de brigas no primário,
mais outras ainda no ginásio, que lhe garantiram duas suspensões e
incontáveis castigos, apesar das boas notas. O futebol funcionava como uma
válvula parcial de escape, apesar de se lembrar perfeitamente de que passava
os jogos inteiros puto da vida, bloqueando e derrubando os jogadores como
se fossem seus inimigos pessoais. Era um bom jogador, participara dos
campeonatos intercolegiais do ginásio e secundário e sabia muito bem que
era tudo graças ao temperamento ruim… Ou tudo culpa dele. Não gostava de
futebol americano. Toda partida era um horror.
E, ainda assim, apesar de tudo, não se sentia um filho da puta. Nunca se
sentira malvado. Julgava-se um sujeito bacana que só precisava aprender a
lutar contra seu mau gênio, antes que se metesse em confusão. Assim como
tinha que aprender a lutar contra a bebida. Mas era um alcoólatra, tanto
emocional quanto físico, e ambos, sem dúvida, estavam ligados em algum
ponto em seu interior, onde não se podia ver. Mas não importava muito se as
causas primárias eram relacionadas ou independentes; sociais, psicológicas
ou fisiológicas. Precisava arcar com as consequências: as palmadas, as surras
de seu velho, as suspensões, as tentativas de explicar o uniforme de escola
rasgado nas brigas no parque. E, mais tarde, as ressacas, a lenta dissolução de
seu casamento, aquela única roda de bicicleta com os raios tortos apontados
para o céu, o braço quebrado de Danny. E George Hatfield, naturalmente.
Sentiu que tinha inconscientemente enfiado a mão no Maior Ninho de
Vespas do Mundo. Como imagem, era péssimo. Como perfil da realidade,
podia ser considerado útil. Enfiara a mão numa calafetagem podre em pleno
verão, e aquela mão e o braço inteiro consumiram-se em fogo sagrado,
destruindo todo pensamento consciente, fazendo o conceito de
comportamento civilizado se tornar esquecido. É possível esperar que alguém
aja como um ser humano racional, quando sua mão está sendo espetada por
malditas agulhas incandescentes? É possível esperar que se ame o próximo,
quando uma nuvem escura e furiosa surge de um buraco no tecido das coisas
(tecido esse que você julgava tão inocente) e se lança como flecha em sua
direção? É possível que uma pessoa seja considerada responsável por suas
próprias ações, quando enlouquece em cima de um telhado, sem saber para
onde correr, em pânico, sabendo que um passo em falso poderá levá-la
acidental e desastradamente para a morte, no concreto, vinte metros abaixo?
Jack não achava que isso fosse possível. Quando alguém inadvertidamente
enfia a mão em um ninho de vespas, é como se fizesse um pacto com o diabo,
jogando para o alto seu eu civilizado com os conceitos de amor, respeito e
honra. Tudo simplesmente acontece. Passivamente, sem nenhum aviso, você
deixa de ser uma criatura racional e se torna um ser irracional; de homem
civilizado a deplorável macaco, em apenas cinco segundos.
Pensou em George Hatfield.
Alto e louro, George era um rapaz de uma beleza insolente. Usando jeans
apertados e desbotados, exibindo os braços bronzeados sob o suéter de
Stovington com as mangas cuidadosamente dobradas até os cotovelos, ele
fazia Jack se lembrar de um Robert Redford jovem. Jack também duvidava
que George tivesse muita dificuldade em arranjar mulheres — não mais do
que aquele jovem demônio do futebol americano que Jack Torrance havia
sido dez anos antes. Podia dizer, honestamente, que não tinha inveja de
George ou de sua aparência. Aliás, começara quase que inconscientemente a
visualizar George como a encarnação do herói de sua peça, Gary Benson — o
oposto do sombrio Denker, fracassado e envelhecido, que passou a odiar
Gary com intensidade. Mas ele, Jack Torrance, nunca tinha se sentido assim
em relação a George. Se algum dia sentiu, não se deu conta. Estava certo
disso.
George era um aluno relapso em Stovington. Astro do futebol e do
beisebol, seu programa curricular não era dos mais difíceis, e ele se
contentava com notas quatro e esporádicos sete em história e biologia. No
campo, era um competidor feroz, mas na sala de aula era um aluno
indiferente e distraído. Jack estava habituado com o tipo, mais pela própria
vivência como estudante secundário e universitário do que por suas
observações como professor. George Hatfield era um atleta. Podia ser uma
figura calma e indulgente na sala de aula, mas, quando lhe eram aplicados os
estímulos competitivos certos (como eletrodos nas têmporas do monstro de
Frankenstein, pensou Jack), podia se transformar num colosso.
Em janeiro, George se candidatara, com mais doze alunos, à equipe de
debates. Fora muito franco com Jack. O pai era advogado corporativo e
queria que o filho seguisse a mesma carreira. George, que não tinha vocação
para mais nada, cedeu. Suas notas não eram das melhores, mas, afinal de
contas, Stovington era apenas uma escola preparatória, e ainda havia tempo.
Se as possibilidades se concretizassem, o pai poderia mexer os pauzinhos. A
própria habilidade atlética de George abriria ainda outras portas. Mas Brian
Hatfield queria que o filho fizesse parte da equipe de debates. Seria bom
como experiência, e conselhos de admissão das faculdades de direito sempre
davam valor a esse tipo de atividade. Então, George entrou para a equipe de
debates, e, em fins de março, Jack o retirou do grupo.
Os debates de fim de inverno entre as diversas equipes tinham incendiado
o espírito competitivo de George Hatfield. Ele se tornou um debatedor
determinado e inflexível, preparando com ferocidade sua posição pró ou
contra. Não importava que o assunto fosse legalização da maconha,
restabelecimento da pena de morte ou subsídios à exploração do petróleo.
George desenvolveu a habilidade, e seu nível de agressividade patriótica era
tal que ele honestamente não se importava de que lado estava. Jack sabia se
tratar de uma qualidade rara e valiosa até em debatedores de alto nível. As
personalidades de um aventureiro político e de um verdadeiro debatedor não
estavam muito longe uma da outra; ambas apaixonadamente ficavam à
espreita da melhor oportunidade. Até aqui tudo bem.
Mas George Hatfield era gago.
Esse obstáculo não aparecia na sala de aula, onde George se mantinha
sempre quieto e calado (tivesse ou não feito os deveres de casa) e,
especialmente, nas quadras de esporte de Stovington, onde conversar não era
uma virtude e às vezes os jogadores eram até expulsos de campo por excesso
de discussão.
Porém, quando George se envolvia totalmente em um debate, a gagueira
aparecia. Quanto mais impaciente ficava, pior ela se tornava. E, quando
percebia que o oponente estava praticamente derrotado, uma espécie de febre
intelectual parecia se implantar entre o centro da fala e sua boca, e o rapaz
ficava completamente congelado enquanto o tempo de resposta dele acabava.
Era doloroso de ver.
— En-t-t-tão, eu ach-ch-cho que p-p-podemos dizer que os f-f-f-fatos no ccaso que o sr. D-D-D-Dorsky está ci-citando fo-foram tornados ob-b-bbsoletos por c-causa da última d-d-decisão tomada…
A campainha tocava, e George, confuso, olhava furioso para Jack, sentado
ao lado. George ficava vermelho naqueles momentos, e as anotações eram
espasmodicamente amassadas em uma das mãos.
Jack segurou George na equipe por muito tempo, bem depois de ter
eliminado os alunos obviamente fracos, na esperança de que o rapaz
conseguisse melhorar. Lembrava-se do fim de tarde, cerca de uma semana
antes quando, com relutância, entregou os pontos. George permaneceu na
escola depois de os outros terem saído, e então confrontou Jack, com raiva.
— Você adiantou o cr-cr-cronômetro.
Jack levantou os olhos dos papéis que estava guardando de volta na pasta.
— George, do que você está falando?
— Você não me deu os cinco m-m-minutos completos. Adiantou o cr-crcronômetro. Eu estava olhando o re-re-relógio.
— O relógio e o cronômetro podem ter uma pequena diferença, George;
mas eu nunca toquei no maldito cronômetro. Palavra de escoteiro.
— V-V-Você mexeu, sim!
O modo violento e incisivo com que George olhava evocou o espírito
intempestivo de Jack. Fazia dois meses que não bebia, o que era muito
tempo, e ele estava com os nervos à flor da pele. Tentou conter-se pela última
vez.
— Posso lhe garantir que não, George. É a sua gagueira. Tem alguma ideia
da causa? Você não gagueja em aula.
— Eu n-n-não s-s-sou g-g-gag-gago!
— Fale baixo.
— V-V-Você q-quer me p-pegar! Você n-não me q-quer na sua m-mmaldita t-turma!
— Fale baixo, já disse. Vamos conversar racionalmente.
— Fo-foda-se i-isso!
— George, se controlar sua gagueira, ficarei contente em tê-lo na equipe.
Você se prepara bem e é bom em pesquisar o histórico das pautas, o que
significa que raramente é apanhado de surpresa. Mas tudo isso não significa
muito, se não puder controlar essa…
— N-n-nunca gaguejei! — gritou o rapaz. — É v-você! Se outra p-ppessoa ficasse enc-encarregada da e-q-q-quipe de d-d-ddebates, eu poderia…
Jack não conseguiu conter seu mau gênio.
— George, você nunca será um bom advogado, nem corporativo nem de
outro tipo, se não conseguir controlar isso. Direito não é futebol. Duas horas
de treino toda noite não vão acabar com isso. O que você vai fazer? Ficar em
pé diante do conselho diretor e dizer: “Ag-ggg-gora, s-senhores, qu-quanto a
este p-problema?”.
De repente, Jack ruborizou, não de raiva, mas de vergonha por sua
crueldade. Na sua frente não havia um homem, mas sim um rapaz de
dezessete anos, que enfrentava a primeira grande derrota de sua vida, e talvez
usasse da única maneira de que dispunha para pedir que Jack o ajudasse a
vencer.
George lançou-lhe um olhar final e furioso, contorcendo os lábios, lutando
contra as palavras que se engarrafavam por trás e faziam esforço para sair.
— V-V-Você m-mesmo ad-d-admite! Você m-me o-o-odeia p-porque s-ss-sabe… você sabe… s-s-s-…
Com um grito inarticulado, correu para fora da sala de aula batendo a porta
com força suficiente para chacoalhar o vidro, que era reforçado com uma tela.
Jack ficou ali parado, sentindo, em vez de ouvir, o eco dos passos do rapaz no
corredor vazio. Ainda sob o domínio do seu temperamento ruim e da
vergonha por ter zombado da gagueira do aluno, seu primeiro pensamento foi
uma espécie de alegria doentia: pela primeira vez na vida, George Hatfield
havia desejado algo que não poderia ter. Pela primeira vez havia um
problema que nem todo o dinheiro do pai poderia consertar. Não se pode
subornar o centro da fala. Ninguém pode oferecer cinquenta dólares por
semana e mais uma bonificação de Natal à língua, para que ela concorde em
parar de vibrar como uma agulha de vitrola num sulco defeituoso. Em
seguida, a alegria foi simplesmente sufocada pela vergonha, exatamente o
que havia sentido depois de quebrar o braço de Danny.
Deus do céu, eu não sou um filho da puta. Por favor.
Aquela alegria doentia pela saída abrupta de George era mais típica do
personagem Denker, na peça, do que de Jack Torrance, o dramaturgo.
Você me odeia porque sabe…
Porque sabe o quê?
O que poderia por acaso saber sobre George Hatfield, que o faria detestálo? Que o futuro se abria diante dele? Que se parecia um pouco com Robert
Redford e que as meninas paravam de falar quando ele se exibia na piscina?
Que jogava futebol e beisebol com um talento inato?
Ridículo. Totalmente absurdo. Não invejava George Hatfield em nada. Se
a verdade podia ser dita, Jack se sentia pior pela infeliz gagueira do rapaz do
que o próprio George, pois sabia que ele realmente poderia se tornar um
grande orador. E, se Jack tivesse adiantado o cronômetro — e é claro que não
havia feito isso —, seria porque tanto ele quanto os demais membros da
equipe sentiam constrangimento pelo esforço de George e se angustiavam, da
mesma maneira como se sentiam quando o orador da festa da turma esquecia
alguns trechos do discurso. Se tivesse adiantado o cronômetro, seria apenas
para… poupar George de sua desgraça.
Mas ele não havia adiantado o cronômetro. Tinha certeza.
Uma semana mais tarde, Jack excluiu George e, durante esse tempo,
manteve-se calmo. Os gritos e as ameaças haviam partido de George. Uma
semana depois, Jack saiu, no meio da aula, para buscar uma pilha de livros
que esquecera no porta-malas do fusca. E lá estava George, ajoelhado, com
os cabelos compridos caídos no rosto e uma faca de caçador na mão. Estava
cortando o pneu dianteiro direito. Os pneus traseiros já estavam rasgados, e o
carro acaçapado com os pneus furados parecia um cachorro cansado.
Jack ficou fora de si, e lembrava muito pouco da luta que se seguira.
Lembrava-se de um rosnado grave que pareceu sair da sua própria garganta:
— Muito bem, George. Se é assim que quer, venha aqui tomar seu
remédio.
Lembrava-se de George erguendo os olhos, alarmado e amedrontado,
dizendo:
— Sr. Torrance… — Como se quisesse explicar que tudo aquilo era
apenas um engano, que os pneus já estavam vazios quando chegou, e que ele
só estava limpando a sujeirinha das bandas de rodagem dianteiras com a
ponta da faca que casualmente estava com ele, e…
Jack avançara de punhos erguidos. Aparentemente estava sorrindo, mas
não tinha certeza disso.
A última lembrança que tinha era de George levantando a faca e dizendo:
— É melhor não chegar mais perto…
E depois só se lembrava da srta. Strong, a professora de francês,
segurando-o pelo braço, gritando, berrando:
— Pare com isso, Jack! Pare! Você vai matar o garoto!
Jack piscou e olhou em volta obtusamente. Adiante, a faca reluzia
inofensiva no asfalto do estacionamento, a três metros de distância. E seu
Volkswagen, seu pobre fusca velho e surrado, veterano de muitas bebedeiras,
se apoiava sobre três sapatos furados. Ele notou que lá estava um novo
amassado no para-lama dianteiro direito, e havia algo no meio do amassado
que seria tinta vermelha, ou sangue. Por um momento, seus pensamentos
ficaram confusos
(Deus do céu afinal de contas o atropelamos)
sobre aquela outra noite. Em seguida, seus olhos voltaram-se para George,
que estava caído, atordoado, no asfalto. A equipe de debates saíra e todos se
acotovelavam à porta, olhando para George. Havia sangue em seu rosto,
provocado por uma lesão do crânio, que parecia pequena. Mas havia sangue
também saindo de um dos ouvidos, e isso provavelmente significava uma
concussão. Quando George quis se levantar, Jack se desvencilhou da srta.
Strong e foi até ele. George se encolheu de medo.
Jack colocou as mãos sobre o peito de George, fazendo o rapaz permanecer
deitado.
— Fique deitado e parado — disse ele. — Não tente se mover. — Virou
para a srta. Strong, que olhava para os dois, horrorizada. — Por favor, chame
o médico da escola, srta. Strong.
A professora voou para a secretaria. Jack então olhou, de maneira incisiva,
para a equipe de debates, pois havia voltado a ser o professor. E, quando
podia ser inteiramente ele mesmo, era o cara mais bacana no estado de
Vermont. Os alunos com certeza sabiam disso.
— Podem ir para casa — ordenou com calma. — Nós nos veremos
amanhã de novo.
Mas, no fim daquela semana, seis dos seus alunos pediram para sair. Dois
deles eram o ouro da equipe, mas naturalmente isso não importava muito,
pois, na mesma ocasião, ele foi informado de que deveria se demitir.
Ainda assim, de alguma forma, conseguiu ficar sem beber e supôs que isso
significasse alguma coisa.
E não odiava George Hatfield. Tinha certeza disso. Não tinha agido: as
coisas agiram sobre ele.
Você me odeia porque sabe…
Mas não sabia nada. Nada. Juraria diante do Trono do Todo-Poderoso,
exatamente como juraria que adiantara o cronômetro não mais do que um
minuto. E não por ódio, mas por pena.
Duas vespas rastejavam preguiçosas pelo telhado, ao lado do buraco na
calafetagem.
Jack as observou até que elas abriram suas asas aerodinâmicas, silenciosas,
porém estranhamente eficientes, e lançaram-se ao sol de outubro, talvez para
picar outra pessoa. Deus achara conveniente dar-lhes ferrões, e Jack supunha
que elas tinham que usá-los em alguém.
Há quanto tempo estaria sentado ali, olhando o buraco com suas surpresas
desagradáveis, digerindo lembranças? Olhou o relógio. Quase meia hora.
Escorregou para a borda do telhado, baixou uma perna e tateou com o pé
até encontrar o degrau da escada. Iria ao galpão de equipamentos, onde
guardara a bomba de inseticida, numa prateleira alta. E, então, as vespas é
que teriam uma surpresa. Quem com ferro fere com ferro será ferido.
Acreditava nisso sinceramente. Daqui a duas horas o ninho não seria mais do
que um papel mastigado, e Danny poderia até guardá-lo em seu quarto, se
quisesse — Jack tivera um em seu quarto, quando era criança. Tinha um
cheiro leve de madeira queimada e gasolina. Poderia guardá-lo junto à
cabeceira da cama, que não o machucaria.
— Estou melhorando.
O som de sua própria voz, confiante, no silêncio da tarde, o deixou mais
tranquilo, apesar de não ter desejado falar alto. Estava melhorando. Era
possível passar da voz passiva à ativa e considerar a coisa que quase o levara
à loucura como um prêmio sem importância que não passava de um interesse
ocasional. E, se havia um lugar onde a coisa pudesse ser feita, com certeza
seria este.
Desceu a escada para pegar a bomba de inseticida. Pagariam. Pagariam por
tê-lo picado.
15
NO JARDIM
Duas semanas antes, Jack encontrara nos fundos do galpão de equipamentos
uma imensa cadeira de vime pintada de branco. Ele a arrastara para a varanda
sob os protestos de Wendy, que dizia ser realmente a coisa mais feia que já
vira na vida. Estava sentado nela agora, distraindo-se com uma edição de E.
L. Doctorow, Bem-vindo aos dias difíceis, quando a esposa e o filho subiram
a entrada de carros no barulhento caminhão do hotel.
Wendy estacionou, pisou no acelerador fazendo um sonoro VRUM e desligou a
ignição. A única lanterna traseira apagou-se. O motor deu um engasgo e
finalmente parou. Jack levantou-se da cadeira e, devagar, desceu para
encontrá-los.
— Oi, pai! — gritou Danny, correndo para Jack. Carregava uma caixa em
uma das mãos. — Olha o que a mamãe comprou pra mim.
Jack pegou o filho nos braços, rodopiou com ele duas vezes e
carinhosamente deu um beijo na sua boca.
— Jack Torrance, o Eugene O’Neill de sua geração, o Shakespeare
americano! — disse Wendy, sorrindo. — Que surpresa encontrá-lo aqui, tão
longe, nas montanhas.
— A plebe cansou-me, cara dama — respondeu, passando os braços em
volta dela. Beijaram-se. — Como foi a viagem?
— Foi boa. Danny reclamou que fico dando solavancos com o carro, mas
não o deixei morrer nem uma vez e… Ah, meu Deus, Jack, você terminou!
Ela estava olhando para o telhado, e Danny seguiu seu olhar. O menino
franziu o cenho de leve, quando viu a grande extensão de telhas novas no
topo da ala oeste do Overlook, um verde mais claro do que o resto do telhado.
Olhou então para a caixa em sua mão, e seu rosto se iluminou novamente. À
noite, as imagens que Tony mostrara voltavam a assombrá-lo em toda sua
clareza original, mas, à luz do dia, eram mais fáceis de esquecer.
— Olha, papai, olha.
Jack pegou a caixa da mão do filho. Era um carro, uma das miniaturas que
Danny admirava no passado. Este era o Violento Volkswagen Violeta, e o
desenho na caixa mostrava um imenso fusca roxo, com lanternas grandes de
um Cadillac Coupé Deville 59, brilhando sobre um rastro de poeira. Por uma
abertura na capota, saía um monstro gigante cheio de verrugas, com olhos
vermelhos esbugalhados, um riso de louco, um capacete gigante de corrida
caído nas costas e mãos agarradas ao volante.
Wendy sorria para ele, e Jack retribuiu com uma piscadela.
— É isso que me impressiona em você, velhinho — disse Jack,
devolvendo a caixa. — O seu gosto pelo discreto, pelo sóbrio, pelo
introspectivo. Tal pai, tal filho.
— Mamãe me disse que você vai me ajudar a montar, assim que eu
terminar de ler a primeira cartilha.
— Isso tem que ser até o fim de semana — falou Jack. — O que mais veio
nesse caminhão elegante, madame?
— Nananinanão. — Wendy segurou o braço de Jack e o afastou. — Nada
de espiar. Algumas dessas coisas são para você. Danny e eu vamos levar lá
pra dentro. Você pode levar o leite. Está no chão do carro.
— É só pra isso que eu sirvo! — gritou Jack, batendo com a mão na testa.
— Apenas um burro de carga, uma besta de carga. Carrega isso, carrega
aquilo, o tempo todo.
— Então carregue aquele leite direto para a cozinha, senhor.
— Assim também é demais! — ele respondeu jogando-se ao chão,
enquanto Danny, montado sobre suas costas, dava risadas.
— Levante, seu burro — ordenou Wendy, dando-lhe uma cutucada com a
ponta do tênis.
— Está vendo? — ele falou para Danny. — Ela me chamou de burro. Você
é testemunha.
— Testemunha, testemunha! — Danny repetiu alegre, saltando de cima do
pai caído.
Jack se sentou.
— Isto me faz lembrar uma coisa, amigão. Eu também tenho uma coisa
para você. Na varanda, ao lado do cinzeiro.
— O que é?
— Esqueci. Vá lá e veja.
Jack se levantou e ficou de pé ao lado de Wendy, ambos olhando Danny
correr pela grama e subir os degraus da varanda de dois em dois. Passou a
mão em volta da cintura da esposa.
— Está feliz, amor?
Ela olhou para ele com seriedade.
— Nunca estive tão feliz, desde que nos casamos.
— Verdade?
— Juro por Deus.
Ele a apertou com força.
— Eu amo você.
Wendy o abraçou forte, emocionada. Essas não eram palavras banais na
boca de Jack Torrance; podia contar nos dedos o número de vezes que as
ouvira, tanto antes quanto depois do casamento.
— Eu também amo você.
— Mamãe! Mamãe! — Danny estava na varanda, gritando feliz. — Venha
ver! Puxa! Que bacana!
— O que é? — perguntou Wendy enquanto saíam do estacionamento, de
mãos dadas.
— Esqueci — Jack tentou despistar.
— Ah, você vai ver — comentou enquanto dava uma leve cotovelada nele.
— Vai ver só.
— Estou querendo ver hoje à noite — ele retrucou, e Wendy riu. Um
minuto depois, ele perguntou: — Você acha que Danny está feliz?
— Você é quem devia saber. É você que tem longas conversas com ele
toda noite, antes de dormir.
— Geralmente falamos sobre o que ele quer ser quando crescer, ou se
Papai Noel existe. Isso tem muita importância para ele. Acho que o
amiguinho Scott andou falando no assunto. Mas não, ele não me falou nada
sobre o Overlook.
— Nem para mim — considerou Wendy. Subiam os degraus da varanda.
— Mas ele passa muito tempo calado. Acho que perdeu peso, Jack, acho
mesmo.
— Ele está crescendo.
Danny estava de costas para eles. Examinava alguma coisa junto à mesa de
Jack, mas Wendy não sabia o que era.
— Também não está comendo muito bem. Era um comilão. Lembra como
era no ano passado?
— Isso é só uma fase — ele respondeu de modo vago. — Acho que já li
isso em algum livro do dr. Spock. Vai voltar a comer como um leão quando
estiver com sete anos. — Pararam no último degrau.
— Ele também está se esforçando demais naquelas leituras — disse ela. —
Sei que está querendo nos agradar… agradar você — completou, relutante.
— Mas é para agradar a si próprio, acima de tudo — respondeu Jack. —
Não o tenho pressionado em nada sobre essas leituras. Aliás, preferiria que
não se esforçasse tanto.
— Acharia besteira se eu agendar um exame médico? Há um clínico-geral
em Sidewinder, um médico jovem, pelo que disse o caixa do mercado…
— Você está um pouco preocupada com a neve, não está?
Wendy encolheu os ombros.
— Acho que sim. Se você acha que é besteira…
— Não acho. Aliás, pode agendar um horário para nós três. Veremos que
está tudo bem com nossa saúde e assim poderemos dormir tranquilos.
— Vou marcar as consultas hoje à tarde — disse ela.
— Mãe! Olha, mamãe!
Danny correu em direção a ela com um grande objeto cinza nas mãos. Por
um momento tragicômico, Wendy pensou que fosse um cérebro. Viu o que
era e recuou instintivamente.
Jack a abraçou.
— Tudo bem. Os inquilinos que não fugiram voando foram despejados.
Usei a bomba de inseticida.
Ela olhou para o ninho grande de vespas que o filho segurava, mas não o
tocou.
— Tem certeza de que não é perigoso?
— Absoluta. Tive um em meu quarto quando menino. Presente de meu pai.
Quer ficar com ele em seu quarto, Danny?
— Quero! Agora mesmo!
O menino virou de costas e saiu correndo, entrando pelas portas grandes.
Os pais podiam ouvir o ruído surdo de seus pés na escada principal.
— Havia vespas lá — ela afirmou. — Você foi picado?
— Cadê minha medalha de condecoração? — perguntou ele, exibindo o
dedo. Estava menos inchado, mas, para sua satisfação, ela se espantou, dando
um beijo no machucado.
— Arrancou o ferrão?
— Vespas não deixam ferrão. As abelhas é que deixam, pois têm ferrões
ásperos. Os das vespas são mais lisos. Isso é o que faz com que sejam tão
perigosas. Podem picar várias vezes.
— Jack, tem certeza de que não é perigoso Danny guardar esse negócio?
— Segui as instruções da bomba. É morte certa para qualquer inseto em
duas horas, depois o veneno evapora, sem deixar resíduo.
— Eu odeio elas — comentou Wendy.
— O quê… as vespas?
— Qualquer coisa que pica — respondeu. Cruzou os braços sobre os seios,
as mãos agarrando os cotovelos.
— Eu também — concordou Jack, abraçando-a.
16
DANNY
No quarto, Wendy podia ouvir a máquina de escrever, que Jack trouxera lá de
baixo, martelar durante trinta segundos, cair em silêncio por um minuto ou
dois, e então voltar a bater novamente por pouco tempo. Era como ouvir o
disparo de uma metralhadora dentro de um abrigo isolado de concreto.
Aquele som era como música para seus ouvidos. Jack não escrevia tão
regularmente desde o segundo ano de seu casamento, quando escreveu a
história que fora publicada na Esquire. Ele achava que até o final do ano
ficaria tudo pronto, estando a peça boa ou não, e então começaria a escrever
algo novo. Dizia não se importar se A pequena escola não provocasse
entusiasmo quando Phyllis a mostrasse aos produtores teatrais, não se
importava se a obra desaparecesse sem deixar rastros, e Wendy concordava.
O próprio fato de ele estar escrevendo a enchia de esperança, não porque
esperasse por um grande sucesso, mas porque o marido parecia estar
lentamente fechando uma enorme porta de um cômodo cheio de monstros. Já
havia muito tempo que ele virara as costas para essa porta, mas finalmente ela
agora estava fechada.
Cada tecla batida fechava a porta um pouco mais.
— Veja, Dick, veja.
Danny estava debruçado sobre uma das cinco cartilhas velhas que Jack
comprara após fazer uma seleção impiedosa em diversas lojinhas e sebos de
Boulder. Essas cartilhas levariam Danny exatamente ao nível de leitura de
segunda série, um programa que Wendy já dissera a Jack achar demasiado
ambicioso. O filho era inteligente, sabiam disso, mas seria um erro pressionálo demais. Jack concordara. Não fariam pressão. Mas, se o menino
aprendesse rápido, estariam preparados. E agora imaginava se Jack não
estaria certo quanto a isso, também.
Danny, preparado por quatro anos de Vila Sésamo e três anos de Electric
Company, parecia estar pegando as coisas com uma velocidade espantosa.
Isso a incomodava. Ele ficava debruçado sobre os livrinhos inocentes,
deixando o rádio de pilha e o aviãozinho na prateleira em cima dele, como se
sua vida dependesse da alfabetização. Seu rostinho estava mais tenso e pálido
do que ela gostaria, sob o brilho aconchegante e próximo da lâmpada do
abajur que instalaram no quarto. Ele levava muito a sério, tanto a leitura
quanto a série de exercícios que o pai preparava para ele todas as tardes. Jack
fazia o desenho de uma maçã e de um pêssego; a palavra maçã escrita no
inferior da folha, com a caligrafia muito clara e limpa. Ele pedia para Danny
fazer um círculo em torno do desenho certo, aquele que combina com a
palavra. E o filho olhava, atentamente, da palavra para os desenhos, os lábios
se movendo, soletrando, com dificuldade. Com o lápis vermelho e gigante,
torcendo seu pulso direito gordinho com esforço, ele podia agora escrever
cerca de três dúzias de palavras sozinho.
O dedo acompanhava lentamente as palavras na leitura. Sobre elas, um
desenho que Wendy ainda recordava do seu tempo de alfabetização,
dezenove anos atrás. Um garoto risonho com cabelos castanhos
encaracolados. Uma menina de vestido, cabelos com cachos dourados, uma
corda de pular em uma das mãos. Um cachorro saltitante correndo atrás de
uma grande bola de borracha vermelha. O trio do primeiro ano: Dick, Jane e
Jip.
— Jip vê a bola — Danny lia devagar. — Veja, Jip, veja. Veja, veja, veja.
— Parava, acompanhava a frase com o dedo. — Veja a… — Curvava-se para
mais perto, o nariz quase encostando na página. — Veja a…
— Não chegue tão perto, velhinho — disse Wendy, com calma. — Não faz
bem aos olhos. A palavra é…
— Não diga! — ele pediu, sentando-se aos arrancos. A voz alarmada. —
Não diga, mamãe, eu consigo!
— Certo, meu bem. Mas não é tão importante assim. Não é mesmo.
Sem dar atenção a ela, Danny curvou-se novamente sobre o livro. No seu
rosto havia a expressão que seria mais adequada para um universitário
durante as provas em alguma faculdade. Ela gostava cada vez menos disso.
— Veja a… B-O. BO L-A. LA. Veja a loba? Veja a olba. Bola! — Triunfalmente.
Feroz. A ferocidade em sua voz a amedrontava. — Veja a bola!
— Isso mesmo — disse ela. — Meu bem, acho que por hoje chega.
— Só mais umas páginas, mamãe? Por favor?
— Não, velhinho. — Fechou, firme, o livro de capa vermelha. — Já pra
cama.
— Por favor?
— Não me aborreça com isso, Danny. Mamãe está cansada.
— Tá bem. — Mas olhou ansioso para a cartilha.
— Vá dar um beijo em seu pai e lavar o rosto. Não se esqueça de escovar
os dentes.
— Está bem.
Saiu desanimado, um menininho de pijama de flanela com o desenho de
uma bola de futebol americano na frente e o nome do time NEW ENGLAND PATRIOTS nas
costas.
A máquina de Jack silenciou, e ela ouviu o beijo de Danny.
— Boa noite, papai.
— Boa noite, velhinho. Como está?
— Bem, eu acho. Mamãe me fez parar.
— Mamãe está certa. Já passa de oito e meia. Está indo ao banheiro?
— Estou.
— Bom. Tem batatas brotando de seus ouvidos. E cebolas, e cenouras, e
cheiro-verde, e…
A risada de Danny diminuiu e em seguida sumiu ao trancar a porta do
banheiro. Gostava de privacidade no banheiro, enquanto ela e Jack eram um
pouco mais relaxados. Mais um sinal — e eles se multiplicavam a toda hora
— de que havia outro ser humano ali, não apenas uma cópia de um deles, ou
uma combinação dos dois. Ficou triste. Algum dia seu filho seria um estranho
para ela, e ela seria uma estranha para ele… mas não tão estranha quanto sua
própria mãe havia se tornado para ela. Por favor, não deixe que isso aconteça,
Deus. Deixe Danny crescer e ainda amar sua mãe.
A máquina de Jack reiniciou sua marcha irregular.
Ainda sentada na cadeira, ao lado da mesa de leitura de Danny, Wendy
deixou seus olhos passearem pelo quarto do filho. A asa do aviãozinho
caprichosamente consertada. A mesa, cheia de livros com gravuras, livros de
colorir, revistinhas velhas do Homem-Aranha, com metade das capas
rasgadas, lápis de cor, uma pilha desarrumada de blocos de madeira. A
miniatura do Volkswagen estava cuidadosamente colocada sobre esses
objetos menores, ainda intocada no invólucro de plástico. Ele e o pai a
montariam na noite seguinte, ou na próxima, se Danny mantivesse o ritmo, e
adeus fim de semana. As gravuras do Ursinho Pooh, do burrinho Bisonho e
de Christopher Robin estavam presas na parede, para, em breve, serem
substituídas por pôsteres de pin-ups e de cantores de rock drogados, supunha
ela. Da inocência à experiência. Natureza humana, meu bem. Agarre-a com
unhas e dentes. Ainda se sentia triste. Ano que vem Danny entraria na escola,
e ela perderia, pelo menos, metade dele, talvez mais, para seus amigos. Jack e
Wendy tentaram ter outro filho quando as coisas pareciam correr bem em
Stovington, mas depois ela voltou a tomar a pílula. As coisas mostravam-se
muito incertas. Só Deus sabia onde estariam daqui a nove meses.
Seus olhos bateram no ninho de vespas.
O novo objeto ocupava o lugar de destaque máximo no quarto de Danny,
apoiado sobre um grande prato plástico na mesinha de cabeceira. Wendy não
gostava daquilo, mesmo ele estando vazio. Imaginava vagamente se teria
germes. Pensou em perguntar a Jack, depois achou que ele iria rir dela. Mas
perguntaria ao médico amanhã, se tivesse uma chance de falar com ele longe
de Jack. Não gostava da ideia daquela coisa, construída pela mastigação e
pela saliva de tantas criaturas hostis, ali a poucos centímetros da cabeça de
seu filho.
A água ainda corria no banheiro, e ela se levantou, dirigindo-se até a suíte
para ter certeza de que estava tudo bem. Jack não levantou os olhos; estava
perdido no mundo que criava, fitando fixamente a máquina de escrever, com
um cigarro apertado entre os dentes.
Bateu de leve na porta do banheiro.
— Tudo bem, velhinho? Está acordado?
Nenhuma resposta.
— Danny?
Nenhuma resposta. Tentou abrir a porta. Estava trancada.
— Danny? — Estava agora apreensiva. A ausência de qualquer outro ruído
a não ser a água correndo, regular, a deixou preocupada. — Danny, abra a
porta, meu bem.
Nenhuma resposta.
— Deus do céu, Wendy, não vou conseguir pensar se você ficar
esmurrando essa porta a noite inteira.
— Danny se trancou no banheiro e agora não responde.
Jack deu a volta na mesa, aborrecido. Esmurrou a porta com força.
— Abra, Danny. Não estou brincando.
Nenhuma resposta.
Jack bateu com mais força.
— Deixe de brincadeira, velhinho. Hora de dormir, é hora de ir dormir. Se
você não abrir, vai levar palmada.
Está perdendo o controle, pensou ela, e sentiu mais medo. Desde aquela
noite, há dois anos, Jack não tocara em Danny com raiva. Mas agora parecia
estar chateado o suficiente para fazê-lo.
— Danny, meu bem… — recomeçou ela.
Nenhuma resposta. Apenas a água correndo.
— Danny, se me fizer quebrar a fechadura posso garantir que você vai
passar o resto da noite dormindo de bruços — advertiu Jack.
Nada.
— Arrombe — ela pediu, e de repente teve dificuldade em falar. —
Rápido.
Ele levantou um pé e deu um chute na porta, à direita da maçaneta. A
fechadura era fraca; cedeu imediatamente. A porta, estremecendo, abriu,
bateu no azulejo do banheiro, voltou e ficou entreaberta.
— Danny! — berrou ela.
A água saía com toda a força da torneira. Ao lado, um tubo de pasta de
dentes, sem tampa. Danny estava sentado na beirada da banheira, do outro
lado. Segurava a escova de dentes, limpa, na mão esquerda, e com uma
espuma fina da pasta em volta da boca. Os olhos arregalados, como que em
êxtase, miravam o espelho do armário sobre a pia. Sua fisionomia era de
horror entorpecido, e seu primeiro pensamento foi que ele estivesse sofrendo
um ataque epiléptico e tivesse engolido a língua.
— Danny!
Ele não respondeu. Sons guturais saíam de sua garganta.
Wendy foi então empurrada para o lado com tanta força que bateu no
porta-toalhas, e de repente Jack estava ajoelhado em frente ao menino.
— Danny — ele gritou. — Danny, Danny! — Estalou os dedos diante dos
olhos vazios do filho.
— Ah, claro — respondeu Danny. — Torneio. Ponto…
— Danny…
— Roque! — falou Danny, com a voz subitamente grossa, quase como um
homem. — Roque. Ponto. O taco de roque… tem duas extremidades…
— Jack, meu Deus, o que está acontecendo?
Jack agarrou os cotovelos do menino e o sacudiu com força. A cabeça de
Danny balançou para trás e então caiu para a frente como um balão
pendurado numa vareta.
— Roque. Ponto. Redrum.
Jack sacudiu o filho mais uma vez, e os olhos de Danny de repente se
iluminaram. A escova caiu de sua mão com um barulhinho sobre o ladrilho.
— O quê? — perguntou, olhando em redor. Viu o pai ajoelhado à sua
frente, Wendy encostada na parede. — O quê? — perguntou Danny de novo,
em crescente alarme. — O q-q-q-que e-s-s-t…
— Não gagueje! — berrou Jack de repente. Danny gritou de susto, o corpo
tenso, tentando se desvencilhar do pai, e em seguida explodiu em lágrimas.
Arrependido, Jack o puxou novamente para junto de si. — Ah, meu bem,
desculpe. Desculpe, velhinho. Por favor. Não chore. Desculpe. Está tudo
bem.
A água jorrava sem parar na pia, e Wendy sentiu que de repente havia
penetrado em um pesadelo terrível, onde o tempo voltava atrás, à época em
que o marido, bêbado, quebrara o braço do filho, e em seguida choramingara
sobre ele repetindo praticamente as mesmas palavras.
(Ah, meu bem. Desculpe. Desculpe, velhinho. Por favor. Desculpe.)
Correu em direção aos dois, de alguma forma arrancou Danny dos braços
de Jack (viu a raiva brotar, de novo, no rosto do marido, mas arquivou a
informação para consideração posterior) e o levou para o quarto pequeno;
Danny abraçado a ela, e Jack os seguindo.
Sentou-se na cama de Danny e balançou o filho em seus braços,
acalmando-o com palavras soltas repetidas. Olhou para Jack, e agora só havia
preocupação em seu olhar. Ele levantou as sobrancelhas como se perguntasse
alguma coisa. Wendy meneou levemente a cabeça.
— Danny, Danny — ela repetia. — Danny, Danny, Danny. Está bem,
velhinho. Tudo bem.
Finalmente ele se acalmou, com leves tremores em seus braços. Ainda
assim, foi com o pai que falou primeiro. Jack estava agora sentado na cama,
ao lado deles, e ela sentiu um impulso
(Ele é, e sempre será o primeiro)
de ciúme. Jack havia gritado com ele, ela o confortara, mas ainda assim foi
com o pai que Danny falou:
— Desculpe se fui mau.
— Não precisa se desculpar, velhinho — Jack respondeu, afagando seus
cabelos. — Que diabos aconteceu lá dentro?
Danny balançou a cabeça devagar, meio tonto.
— Não… não sei. Por que me disse para parar de gaguejar, papai? Não sou
gago.
— Claro que não — Jack concordou, afetuoso, mas Wendy sentiu um
aperto no coração. Jack de repente havia ficado apavorado, como se tivesse
visto alguma coisa, um fantasma.
— Alguma coisa sobre o cronômetro… — resmungou Danny.
— O quê? — Jack se inclinou, e Danny se retraiu nos braços da mãe.
— Jack, você está assustando ele! — exclamou ela, com a voz alta e
acusatória. De repente, se deu conta de que todos estavam apavorados. Mas
com o quê?
— Não sei, não sei — repetia Danny ao pai. — O quê… o que eu disse,
papai?
— Nada — desconversou Jack. Tirou o lenço do bolso e enxugou a boca.
Wendy teve, por um momento, aquela sensação nauseante de voltar no
tempo. Era um gesto que lembrava bem os dias de embriaguez
do marido.
— Por que você trancou a porta, Danny? — perguntou ela, gentil. — Por
que fez isso?
— Tony — ele respondeu. — Tony mandou.
Trocaram um olhar por sobre a cabeça do filho.
— E o Tony disse por quê, filho? — indagou Jack, com calma.
— Eu estava escovando os dentes e pensando em minha leitura. Pensando
mesmo. E… e vi Tony lá no fundo do espelho. Ele disse que precisava me
mostrar de novo.
— Quer dizer que ele estava atrás de você? — perguntou Wendy.
— Não, ele estava dentro do espelho. — Danny foi enfático neste ponto.
— Lá no fundo. E então eu entrei pelo espelho. Depois, só me lembro quando
papai me sacudiu e pensei que estivesse sendo mau de novo.
Jack estremeceu como se tivesse sido atingido.
— Não, velhinho — ele falou calmamente.
— Tony falou para você trancar a porta? — perguntou Wendy, acariciando
os cabelos do filho.
— Disse.
— E o que ele queria mostrar?
Danny ficou tenso em seus braços; era como se os músculos do corpo do
garoto estivessem esticados como uma corda de piano.
— Não me lembro — ele respondeu perturbado. — Não me lembro. Não
me pergunte. Eu… eu não me lembro de nada!
— Shh — fez Wendy, alarmada. E começou a balançá-lo de novo. — Se
você não se lembra, está tudo bem, amor. Claro que está.
Finalmente, Danny voltou a relaxar.
— Quer que eu fique aqui um pouquinho? Quer que eu leia uma história?
— Não. Só a luminária. — Olhou timidamente para o pai. — Você fica,
papai? Só um pouquinho?
— Claro, velhinho.
Wendy suspirou.
— Vou para a sala, Jack.
— Está bem.
Ela se levantou e olhou Danny, que se enfiava debaixo das cobertas.
Parecia muito pequeno.
— Tem certeza que está bem, Danny?
— Tô bem. Só acende o Snoopy, mamãe.
— Claro.
Colocou o Snoopy na tomada e acendeu, Snoopy dormindo no telhado de
sua casinha de cachorro. Até se mudarem para o Overlook, ele nunca fizera
questão de ter uma luz acesa de noite, e então pediu uma luminária. Ao sair,
Wendy apagou o abajur e a luz de teto, e olhou mais uma vez para eles, o
pequeno círculo branco do rosto de Danny e Jack acima. Hesitou
(e então eu entrei pelo espelho)
e os deixou rapidamente.
— Está com sono? — perguntou Jack, afastando o cabelo de Danny da
testa.
— Tô.
— Quer um copo d’água?
— Não…
Durante cinco minutos permaneceram em silêncio. As mãos de Jack ainda
estavam sobre a cabeça de Danny. Pensando que o menino adormecera,
estava praticamente se levantando para sair, quando Danny falou quase
dormindo:
— Roque.
Jack virou-se, sem entender nada.
— Danny…?
— Você não machucaria a mamãe, né, papai?
— Não.
— Nem eu?
— Não.
Silêncio novamente, prolongado.
— Papai?
— O quê?
— Tony veio e me falou sobre roque.
— Foi, velhinho? O que foi que ele contou?
— Não me lembro bem. Somente Tony dizendo que os turnos são contados
como no beisebol. Não é engraçado?
— É. — O coração de Jack batia forte. Como era possível o menino saber
uma coisa dessas? Roque era jogado por turnos, não como no beisebol, mas
como no críquete.
— Papai…? — Estava quase dormindo.
— O quê?
— O que é redrum?
— Red drum? Parece alguma coisa que os índios levam para a guerra.
Silêncio.
— Ei, velhinho?
Mas Danny dormia, ressonando, longa e lentamente. Jack se sentou,
olhando o filho por um momento, e foi arrebatado por ondas de amor. Por
que gritara com o menino? Era perfeitamente normal gaguejar um pouco.
Saíra de um estado de torpor ou alguma espécie estranha de transe, e a
gagueira era perfeitamente normal naquelas circunstâncias. Perfeitamente. E
não teria dito cronômetro, de forma alguma. Devia ter sido outra coisa,
bobagem, linguagem inarticulada.
Como sabia que roque era jogado em turnos? Quem teria lhe contado?
Ullman? Hallorann?
Olhou suas mãos. Os punhos cerrados e apertados pela tensão
(Deus, preciso de um gole)
e as unhas enterradas nas palmas como pequenas cicatrizes. Aos poucos,
foi forçando para que abrissem.
— Eu amo você, Danny — sussurrou. — Só Deus sabe quanto.
Saiu do quarto. Mais uma vez perdera a calma, só um pouco, mas o
bastante para se sentir mal e com medo. Um gole abrandaria essa sensação.
Ah, sim, abrandaria isso
(Alguma coisa a ver com o cronômetro)
e tudo o mais. Não havia a menor dúvida quanto àquelas palavras.
Nenhuma. Cada uma fora tão clara quanto o soar de um sino. Parou no
corredor, olhou para trás e, automaticamente, enxugou os lábios com o lenço.
As silhuetas eram apenas formas negras no brilho do abajur. Wendy, já de
pijama, foi até a cama de Danny e o cobriu novamente; ele havia se
descoberto. Jack parou na porta, observando a esposa colocar a mão na testa
do filho.
— Está com febre?
— Não. — Beijou seu rosto.
— Graças a Deus você marcou a consulta — disse ele, quando a mulher
voltou para o quarto. — Acha que o cara entende esse tipo de coisa?
— O caixa do mercado disse que ele é muito bom. É só o que sei.
— Se houver algo de errado, vou mandar vocês dois para a casa de sua
mãe, Wendy.
— Não.
— Eu sei como se sente — Jack falou enquanto a abraçava.
— Você não tem ideia de como me sinto em relação a ela.
— Wendy, não há outro lugar para onde vocês possam ir. Você sabe disso.
— Se você viesse…
— Sem este emprego, estamos liquidados — ele sentenciou, objetivo. —
Você sabe disso.
Sua silhueta concordou, vagarosa. Ela sabia.
— Quando fiz a entrevista com Ullman, achei que fosse conversa fiada.
Agora, não estou tão certo disso. Talvez não devesse ter me submetido a isso,
junto com vocês. A sessenta quilômetros da civilização.
— Eu amo você. E Danny ama ainda mais. Se é que isso é possível. Ele
ficaria com o coração partido, Jack. Vai ficar, se você nos mandar embora.
— Não coloque as coisas dessa maneira.
— Se o médico disser que há algo errado, vou procurar emprego em
Sidewinder — informou ela. — Se não conseguir, Danny e eu voltaremos
para Boulder. Não posso ir para a casa da minha mãe, Jack. Não nesta
situação. Não me peça isso. Simplesmente… não posso.
— Acho que entendo. Vamos ter ânimo. Talvez não seja nada.
— Talvez.
— A consulta é às duas?
— Sim.
— Vamos deixar a porta do quarto aberta, Wendy.
— Está bem. Mas acho que ele vai dormir a noite inteira.
Mas não dormiu.
Bum… bum… bumbumBUMBUM…
Fugia dos sons pesados e estilhaçantes que ecoavam pelo labirinto de
corredores, os pés descalços deslizando sobre uma espessa selva de azul e
negro. Cada vez que ouvia o taco de roque ser batido contra a parede em
algum ponto atrás de si, sentia vontade de gritar bem alto. Mas não devia.
Não devia. Gritando, se trairia e então
(então REDRUM)
(Venha aqui tomar seu remédio, seu chorão miserável!)
Ele ouvia o dono daquela voz vindo, à sua procura, correndo pelo corredor
como um tigre numa selva hostil azul e negra. Um canibal.
(Venha aqui, seu pequeno filho da puta!)
Se conseguisse descer as escadas, se conseguisse sair deste terceiro andar,
poderia ficar bem. Até o elevador. Se pudesse lembrar o que tinha sido
esquecido. Mas estava escuro e, aterrorizado, perdera o rumo. Dobrava um
corredor, e outro, o coração na boca como fogo e gelo, temendo que cada
curva o levasse face a face com o tigre humano nos corredores.
O barulho agora estava bem atrás dele, o terrível grito rouco.
A cabeça do taco assobiava cortando o ar
(roque… ponto… roque… ponto… REDRUM)
antes de ser arremessado sobre a parede. O deslizar macio dos pés no
tapete de selva. Na boca, o gosto amargo de pânico.
(Vai se lembrar do que foi esquecido… mas lembraria? O que era?)
Fugiu por um outro corredor e notou, desesperado, que estava em um beco
sem saída. Pelos três lados, as portas pareciam olhar para ele com censura. A
ala oeste. Estava na ala oeste e podia ouvir a tempestade que gritava lá fora,
uma garganta negra cheia de neve, parecendo sufocar.
Encostou-se na parede, chorando de medo, o coração agora batendo como
o de um coelho apanhado numa armadilha. Quando suas costas estavam
apoiadas no papel de parede azul-claro, suas pernas perderam a força e ele
desabou, ofegante, sobre o tapete, as mãos abertas sobre a selva de
trepadeiras e plantas trançadas.
Mais alto. Mais alto.
Havia um tigre no corredor, e agora estava já no outro corredor, ainda
berrando naquela ira aguda, dominadora e alucinada, o taco de roque
batendo, pois o tigre andava sobre duas patas e era…
Acordou sufocado, de repente; sentou-se na cama, de olhos arregalados e
fixos no escuro, as mãos cruzadas sobre o rosto.
Alguma coisa na mão. Mexendo.
Vespas. Três.
Elas picaram a mão dele, todas de uma vez, como se fossem agulhas. E,
quando todas as imagens se diluíram, caindo e caindo sobre ele como uma
avalanche negra, Danny começou a gritar no escuro, as vespas agarradas à
sua mão esquerda, picando sem parar.
As luzes se acenderam, e papai estava ali parado de calção, olhos
penetrantes. Mamãe, atrás dele, sonolenta e apavorada.
— Tirem elas de mim! — gritava Danny.
— Ai, meu Deus — disse Jack. E viu.
— Jack, o que está acontecendo com ele? O quê?
O marido não respondeu. Correu para a cama, pegou o travesseiro de
Danny e bateu com ele sobre a mão esquerda do filho. De novo. Wendy viu
insetos grandes levantarem voo, zumbindo.
— Pegue uma revista! — gritou ele. — Mata elas!
— Vespas? — ela perguntou, e por um momento viu-se presa em si
própria, praticamente sem ação. A raiva crescendo, e o raciocínio ligado à
emoção. — Vespas, Santo Deus, Jack, você disse…
— Cale a porra da boca e acabe com elas! — gritou ele. — Faça o que
estou mandando!
Uma delas pousara sobre a escrivaninha de Danny. Wendy pegou um livro
de colorir e bateu com ele sobre a vespa, deixando no local uma mancha
marrom e viscosa.
— Tem mais uma na cortina — preveniu ele, passando por ela com Danny
nos braços.
Levou o menino para seu quarto, deitando-o na cama de casal improvisada,
no lado que pertencia a Wendy.
— Fique aí, Danny. Não volte até eu avisar. Entendeu? — Com o rosto
cheio de lágrimas, Danny assentiu.
— Meu menino valente.
Jack correu até as escadas. Atrás, ouviu o barulho do livro de colorir sendo
golpeado duas vezes e, em seguida, a mulher gritando de dor. Não parou e
continuou escada abaixo, descendo os degraus de dois em dois, até o saguão
escuro. Passou pelo escritório de Ullman a caminho da cozinha, batendo a
coxa contra a quina da mesa de madeira do gerente, quase sem sentir.
Esbarrou nos objetos pendurados na parede da cozinha e foi à pia. Os pratos
lavados do jantar ainda estavam empilhados no escorredor, onde Wendy os
arrumara. Pegou a tigela grande de pirex que estava em cima. Um prato caiu
no chão e quebrou. Jack ignorou, voltou pelo escritório e subiu as escadas.
Wendy estava parada na porta do quarto de Danny, ofegante. O rosto da
cor de uma folha de papel. Os olhos brilhando e sem vida; o cabelo
desalinhado caindo sobre o pescoço.
— Peguei todas — informou ela, estupidamente —, mas uma me picou.
Jack, você garantiu que estavam todas mortas. — Começou a chorar.
Jack passou por ela sem dizer nada e levou a tigela de pirex até o ninho,
que estava imóvel ao lado da cama de Danny. Não havia nada ali. Pelo
menos, no lado de fora. Abafou-o com a tigela.
— Isso — disse ele. — Vamos.
Voltaram ao quarto.
— Onde você foi picada?
— Meu… meu pulso.
— Vamos ver.
Ela mostrou. Exatamente em cima das linhas que separam a palma da mão
do pulso, havia um pequeno círculo. A pele ao redor estava inchada.
— Você tem alergia a picadas de insetos? — perguntou. — Tente se
lembrar! Se você for alérgica, Danny pode ser também. Os desgraçados
picaram ele umas cinco ou seis vezes.
— Não — respondeu ela, mais calma. — Eu… só as odeio, é só. Odeio.
Danny estava sentado aos pés da cama, segurando a mão esquerda e
olhando as picadas. Os olhos, cheios de susto, se voltaram para Jack de
maneira reprovadora.
— Papai, você disse que tinha matado todas. Minha mão… tá doendo
muito.
— Vamos ver, velhinho… não, não vou tocar. Isso faria doer ainda mais.
Só me mostre.
Mostrou e Wendy gemeu.
— Ah, Dann… Sua mãozinha!
Mais tarde, o médico contaria onze picadas diferentes. Agora, tudo o que
conseguiam ver era uma mancha com pequenos buracos, como se a palma da
mão e os dedos tivessem sido salpicados com pedacinhos de pimenta
vermelha. Estava muito inchada. A mão começava a parecer com aquela de
desenhos animados, quando o Pernalonga ou o Patolino se machucam com
um martelo.
— Wendy, vá buscar aquele spray no banheiro — ele pediu.
Ela saiu, e Jack sentou-se junto do filho, passando um braço sobre seus
ombros.
— Depois que aplicar o spray em sua mão, quero tirar umas fotos com a
Polaroid, velhinho. E aí você vai dormir o resto da noite conosco, tá bom?
— Tá bom — respondeu Danny. — Mas por que você vai tirar fotos?
— Para a gente talvez processar uns canalhas.
Wendy voltou com o tubo de spray em formato de extintor de incêndio.
— Não vai doer, velhinho — disse ela, destampando o objeto.
Danny mostrou a mão e ela passou o spray dos dois lados, até a pele ficar
brilhando. Ele deu um suspiro profundo.
— Dói muito? — perguntou Wendy.
— Não. Melhorou.
— Agora tome isto. Mastigue. — Falou enquanto lhe entregava cinco
aspirinas infantis, sabor laranja.
Danny colocou as pastilhas na boca e as mastigou, uma por uma.
— Não é aspirina demais? — questionou Jack.
— Foram muitas picadas— retrucou ela, rispidamente. — Vá se livrar
daquele ninho, Jack Torrance. Agora mesmo.
— Um minuto só.
Jack foi ao armário e tirou a Polaroid da gaveta de cima. Procurou no
fundo e encontrou alguns cubos de flash.
— Jack, o que está fazendo? — perguntou, um pouco histérica.
— Ele vai tirar umas fotos de minha mão — respondeu Danny, muito sério
— e aí a gente vai processar uns canalhas. Né, papai?
— É — confirmou Jack, sorrindo. Pôs um flash na máquina. — Estenda a
mão, filho. Calculo uns cinco mil dólares por picada.
— Do que você está falando? — Wendy quase gritou.
— Vou te explicar. Segui as instruções daquela porra de bomba. Vamos
processar esses canalhas. Aquela porcaria está com defeito. Só pode estar. De
que outra forma se pode explicar isso?
— Ah — disse ela baixinho.
Jack tirou quatro fotografias, entregando cada revelação para Wendy
escrever o horário. Ela o consultava no pequeno relógio que trazia pendurado
no pescoço, como um medalhão. Danny, fascinado com a ideia de que suas
picadas poderiam valer milhares e milhares de dólares, começou a perder o
medo e ficar ativamente interessado. A mão latejava forte, e ele sentia um
pouco de dor de cabeça.
Quando Jack guardou a máquina e espalhou as fotos sobre o gaveteiro para
secar, Wendy perguntou:
— Será que a gente devia levá-lo ao médico hoje à noite?
— Não, a não ser que esteja doendo muito — respondeu Jack. — Se uma
pessoa tem uma alergia séria ao veneno de vespas, reage em trinta segundos.
— Reage? O que você…
— Coma. Ou convulsões.
— Ah! Ai, meu Deus. — Cruzou os braços com força, pálida e abatida. —
Como está se sentindo, filho? Acha que consegue dormir?
Danny piscou. O pesadelo havia se transformado num cenário inexpressivo
e estúpido em sua mente, mas ele ainda sentia medo.
— Se eu puder dormir com vocês…
— Claro — disse Wendy. — Ah, meu bem, desculpe.
— Tá tudo bem, mamãe.
Ela voltou a chorar, e Jack pousou as mãos sobre seus ombros.
— Wendy, juro que segui as instruções.
— Vai se livrar daquilo amanhã de manhã? Por favor?
— Claro que vou.
Os três foram para a cama juntos, e Jack já estava quase dormindo, quando
resolveu se levantar de novo.
— Vou tirar uma foto do ninho também.
— Não demore.
— Já volto.
Foi ao armário, pegou novamente a máquina e o último flash. Fez um sinal
de positivo para Danny, que sorriu e fez o mesmo sinal com a mão sadia.
Que garotão, pensou, enquanto ia para o quarto de Danny. Como se já não
bastasse o que aconteceu.
A tigela ainda estava lá. Jack cruzou o beliche e, quando olhou para a mesa
ao lado, ficou completamente arrepiado. Os cabelos do pescoço ficaram em
pé.
Só com dificuldade podia ver o ninho através do vidro transparente da
tigela. O interior do pirex estava cheio de vespas. Era difícil dizer quantas.
Pelo menos cinquenta. Talvez cem.
Com o coração batendo forte e devagar no peito, tirou as fotografias e
pousou a máquina do lado enquanto esperava que as fotos fossem reveladas.
Enxugou os lábios com a palma da mão. Um pensamento se repetia em sua
mente, ecoando com
(Perdeu o controle. Perdeu o controle. Perdeu o controle.)
um temor quase supersticioso. Voltaram. Ele havia matado as vespas, mas
elas voltaram.
Em sua mente, ouvia sua própria voz gritando no rosto do filho apavorado
e chorando: Não gagueje.
Enxugou os lábios novamente.
Foi até a escrivaninha de Danny, fez uma busca nas gavetas e encontrou
um quebra-cabeça com base de madeira. Voltou à mesinha de cabeceira e,
com cuidado, deslizou o pirex e o ninho por cima da base. As vespas
zumbiram raivosas dentro de sua prisão. Em seguida, pressionando a mão
sobre o pirex para que não escorregasse, saiu para o corredor.
— Você vem para a cama, Jack? — perguntou Wendy.
— Vem pra cama, papai?
— Tenho que ir lá embaixo um instante — respondeu ele, fazendo voz
suave.
Como isso foi acontecer? Como, pelo amor de Deus?
A bomba tinha funcionado. Ele vira a fumaça espessa e branca saindo,
quando puxou o anel. E, quando voltou duas horas depois, sacudira um mar
de corpúsculos mortos do buraco.
Então, como? Regeneração espontânea?
Loucura. Besteira do século XVII. Insetos não passavam por regeneração
espontânea. E, mesmo que ovos de vespas amadurecessem e se tornassem
insetos adultos em doze horas, esta não era época de a rainha botar ovos.
Acontecia em abril ou maio. O outono era época de sua extinção.
Em uma contradição biológica, as vespas zumbiam furiosas debaixo do
pirex.
Jack desceu com elas e passou pela cozinha. Nos fundos, havia uma porta
que dava para fora. O vento frio da noite soprava contra seu corpo
semidespido. Seus pés ficaram dormentes quase instantaneamente, descalços
no piso de concreto frio da plataforma, onde as entregas de leite eram feitas
durante a temporada do hotel. Pousou com cuidado a caixa e o pirex no chão
e, quando se levantou, olhou o termômetro pendurado do lado de fora da
porta.
O termômetro marcava quatro graus abaixo de zero. O frio mataria todas as
vespas até o sol levantar. Entrou e fechou a porta com firmeza. Depois de
refletir por um momento, resolveu trancá-la também.
Atravessou a cozinha novamente, apagou as luzes. Ficou parado por um
instante na escuridão, pensando, desejando beber algo. De repente, o hotel
parecia estar repleto de milhares de sussurros: estalos, gemidos e um assobio
furtivo do vento sob as telhas, onde talvez mais ninhos de vespas estivessem
pendurados como frutos venenosos.
Elas haviam voltado.
Num relance, descobriu que não gostava do Overlook tanto quanto antes.
Era como se não tivessem sido as vespas que picaram o filho, vespas que
miraculosamente sobreviveram à bomba contra insetos, mas o próprio hotel.
O último pensamento antes de subir ao encontro da mulher e do filho
(daqui para a frente você vai conter seu gênio. Não importa como.)
foi firme, decidido e definitivo.
Enquanto atravessava o saguão, limpou os lábios com a mão.
17
NO CONSULTÓRIO
Só de cueca, deitado na maca de exame, Danny Torrance parecia muito
pequeno. Olhava para o dr. (“Podem me chamar de Bill”) Edmonds, que
empurrava uma grande máquina preta sobre rodinhas para o seu lado. Danny
o acompanhava com os olhos.
— Não se assuste com isso, cara — disse Bill Edmonds. — É uma
máquina de eletroencefalograma, e não machuca.
— Eletro…
— O apelido é EE G. Vou grudar uma porção de fios em sua cabeça… Não,
não vou colar, vou só prender com uma fita adesiva… e as canetinhas deste
dispositivo vão registrar suas ondas cerebrais.
— Como no Homem de seis milhões de dólares?
— Mais ou menos a mesma coisa. Você quer ficar igual ao Steve Austin
quando crescer?
— De jeito nenhum — respondeu Danny, enquanto a enfermeira começava
a grudar os fios em pequenos pontos raspados de seu couro cabeludo. — Meu
pai falou que, qualquer dia desses, ele vai dar um curto-circuito e vai… vai
embarcar em canoa furada.
— Sei bem o que são essas canoas — comentou o dr. Edmonds muito
cordialmente. — Já passei por isso algumas vezes e sem remo. Um EE G pode
nos dizer uma porção de coisas, Danny.
— Como o quê?
— Como, por exemplo, se você tem epilepsia. Esse é um probleminha
que…
— Sim. Eu sei o que é epilepsia.
— Sabe mesmo?
— Claro. Tinha um menino na escolinha em Vermont… ia para a
escolinha quando era pequeno… e ele tinha epilepsia. Ele não podia usar o
quadro luminoso.
— O que era isso, Dan? — O médico se voltou para a máquina. Traços
finos começaram a riscar um caminho pelo papel.
— Tinha luzes de todas as cores. Quando você ligava, algumas luzes
coloridas se acendiam, mas não todas. E você tinha que contar as cores e, se
apertasse o botão certo, podia desligar. Brent não podia fazer isso.
— É porque luzes brilhantes, às vezes, causam um ataque epiléptico.
— O senhor quer dizer que ele poderia ter um chilique se usasse o quadro
luminoso?
Edmonds e a enfermeira trocaram um olhar rápido e divertido.
— Não é muito elegante, mas colocado acuradamente, Danny.
— O quê?
— Falei que você está certo, mas é melhor dizer “acesso” em vez de
“chilique”. Essa palavra não é muito simpática… Vamos lá, fique parado
como um poste.
— Tá bem.
— Danny, quando você tem esses… seja lá o que for, você se lembra de
ver luzes brilhantes antes?
— Não.
— Ruídos engraçados? Campainhas? Sinos?
— Hã-hã.
— E o que me diz de um cheiro estranho, talvez laranjas ou serragem? Ou
um cheiro de alguma coisa podre?
— Não, senhor.
— Às vezes tem vontade de chorar antes de desmaiar, mesmo não se
sentindo triste?
— De jeito nenhum.
— Muito bem, então.
— Tenho epilepsia, dr. Bill?
— Acho que não, Danny. Fique quietinho aí. Está quase pronto.
A máquina zuniu e rabiscou por mais uns cinco minutos, e então o dr.
Edmonds a desligou.
— Tudo pronto, cara — Edmonds anunciou, alegre. — Deixe Sally tirar
esses eletrodos e depois venha para a sala ao lado. Quero conversar um pouco
com você. Está bem?
— Tá bem.
— Sally, continue e aplique o teste de agulha antes de ele vir.
— Sim.
Edmonds destacou o longo rolo de papel que a máquina expelira e foi para
a outra sala, examinando-o.
— Vai ser só uma picadinha — informou a enfermeira, depois que Danny
vestiu as calças. — É para termos certeza de que você não tem tuberculose.
— Aplicaram isso na minha escola, no ano passado — Danny comentou,
sem interesse.
— Mas isso foi há muito tempo, e você agora já está crescido, certo?
— Acho que sim. — Danny suspirou, oferecendo o braço para o sacrifício.
Quando já estava vestido e calçado, passou pela porta e entrou na sala do
dr. Edmonds. Ele estava sentado no canto da mesa, balançando as pernas
pensativamente.
— Oi, Danny.
— Oi.
— Como está a mão agora? — Apontou para a mão esquerda de Danny,
que estava levemente enfaixada.
— Quase boa.
— Ótimo. Verifiquei seu EE G e parece bom. Mas vou enviá-lo a um amigo
meu de Denver que é especializado na leitura dessas coisas. Só quero ter
certeza.
— Sim, senhor.
— Dan, eu gostaria de saber um pouco sobre Tony.
Danny arrastou os pés.
— Ele é apenas um amigo invisível — respondeu o garoto. — Inventei
para me fazer companhia.
Edmonds riu e colocou as mãos sobre os ombros de Danny.
— Isso é o que seu pai e sua mãe dizem. Mas só entre nós, cara. Sou seu
médico. Conte a verdade e prometo que não vou dizer nada a ninguém, a
menos que você me autorize.
Danny pensou a respeito. Olhou para Edmonds e então, com um pequeno
esforço de concentração, tentou captar os pensamentos do médico, ou pelo
menos a cor do seu espírito. E, de repente, obteve uma imagem
estranhamente reconfortante em sua cabeça: arquivos, gavetas deslizando
uma após outra, sendo trancadas com um clique. Escrito nas pequenas
plaquinhas, no centro de cada gaveta, estava: A-C, SECRETO; D-G, SECRETO; e assim por
diante. Isso fez Danny se sentir mais tranquilo.
— Não sei quem é Tony — ele disse cautelosamente.
— Ele tem a sua idade?
— Não. Ele tem pelo menos onze anos. Acho que pode ser até mais velho.
Nunca vi o Tony de perto. Ele pode ter idade até para dirigir um carro.
— Você só o vê à distância, então?
— Sim, senhor.
— E ele sempre aparece justamente antes de você desmaiar?
— Bem, eu não desmaio. É como se eu fosse com ele. E ele me mostra
coisas.
— Que tipo de coisas?
— Bem… — Danny relutou por um momento e então contou a Edmonds
sobre o baú do pai com todos os seus escritos dentro, como os carregadores,
afinal de contas, não o haviam perdido no caminho entre Vermont e o
Colorado. O baú estivera embaixo da escada o tempo todo.
— E seu pai encontrou o baú onde Tony disse que ele encontraria?
— Sim, senhor. Só que Tony não me disse. Ele me mostrou.
— Entendo. Danny, o que Tony mostrou pra você ontem à noite? Quando
você se trancou no banheiro.
— Não me lembro — respondeu Danny, rapidamente.
— Tem certeza?
— Sim, senhor.
— Há poucos momentos eu disse que você trancou a porta do banheiro.
Mas me enganei, não foi? Tony trancou a porta.
— Não, senhor. Tony não poderia trancar a porta, porque ele não é real.
Ele ordenou que eu fizesse isso, e obedeci. Tranquei a porta.
— Tony sempre lhe mostra onde estão as coisas perdidas?
— Não, senhor. Às vezes, ele me mostra coisas que ainda vão acontecer.
— É mesmo?
— É. Teve uma vez que Tony me mostrou os brinquedos e o parque de
animais selvagens de Great Barrington. Tony me disse que papai ia me levar
até lá no meu aniversário. E ele levou.
— O que mais ele mostra?
Danny franziu a testa.
— Cartazes. Está sempre me mostrando uns cartazes idiotas. E nunca
consigo ler o que está escrito neles.
— E por que você acha que Tony faz isso, Danny?
— Não sei. — Os olhos de Danny brilharam. — Mas meu pai e minha mãe
estão me ensinando a ler e tenho me esforçado.
— Assim você vai conseguir ler os cartazes de Tony.
— Bem, eu quero aprender de verdade. Mas isso também.
— Você gosta do Tony?
O garoto olhou para o chão ladrilhado e não disse nada.
— Danny?
— É difícil dizer — respondeu. — Eu gostava. Eu costumava esperar que
ele viesse todo dia, porque sempre me mostrava coisas boas, principalmente
depois que mamãe e papai pararam de pensar em divórcio. — Os olhos do dr.
Edmonds se aguçaram, mas Danny não percebeu, pois estava olhando
fixamente para o chão, concentrado em se expressar bem. — Mas agora,
sempre que ele vem, só me mostra coisas ruins. Coisas horríveis. Como no
banheiro ontem à noite. As coisas que ele mostra me ferroam como as vespas
me ferroaram. Só que as coisas do Tony me ferroam aqui em cima. — O
menino apontou muito sério o dedo à testa, como uma arma. Uma criança
inconscientemente parodiando o suicídio.
— Que coisas, Danny?
— Não consigo me lembrar! — gritou o menino, agoniado. — Se eu
conseguisse, eu diria! Acho que não me lembro porque é tão ruim que não
quero me lembrar. Tudo que me lembro quando acordo é REDRUM.
— Red drum ou red rum?
— Rum.
— O que é isso, Danny?
— Não sei.
— Danny?
— Senhor?
— Você conseguiria fazer Tony aparecer agora?
— Não sei. Ele nem sempre aparece. Eu nem sei se quero que ele apareça
mais.
— Experimente, Danny. Vou ficar aqui.
Danny olhou para Edmonds, em dúvida. O médico balançou a cabeça,
encorajando-o.
Danny emitiu um longo suspiro e concordou.
— Mas não sei se vai funcionar. Nunca fiz na frente de outra pessoa. E, de
qualquer forma, o Tony não aparece sempre.
— Se não aparecer, não apareceu — disse Edmonds. — Só quero que você
experimente.
— Está bem.
O garoto olhou para baixo em direção aos mocassins de Edmonds que
balançavam devagar e dirigiu sua mente para o pai e a mãe. Estavam aqui em
algum lugar… exatamente por trás daquela parede com o quadro pendurado.
Na sala de espera por onde entraram. Sentados lado a lado, mas em silêncio.
Folheando revistas. Preocupados. Com ele.
Concentrou-se mais profundamente, as sobrancelhas franzidas, tentando
localizar o pensamento da mãe. Era sempre mais difícil quando não estavam
com ele. Começou então a captar. Mamãe pensava na irmã. Irmã dela. A irmã
estava morta. Wendy pensava que aquilo fora a principal coisa que
transformara sua mãe numa
(vaca?)
velha chata. Porque sua irmã morrera. Quando menina, ela era
(atropelada ai deus não poderia nunca aguentar alguma coisa assim
novamente como aileen mas e se ele estivesse doente realmente realmente
doente com câncer meningite leucemia tumor cerebral como o filho de john
gunther ou distrofia muscular ai minha nossa crianças nessa idade têm
leucemia radioterapia o tempo todo quimioterapia não temos condições para
pagar coisas desse tipo mas naturalmente não podem em absoluto deixá-lo
morrer no meio da rua e de qualquer forma ele está bem bem bem você não
devia ficar pensando)
(Danny…)
(sobre aileen e)
(Dannii…)
(aquele carro)
(Danni…)
Mas Tony não estava ali. Somente sua voz. Enquanto a voz se afastava,
Danny a seguia pela escuridão, caindo e rolando por algum buraco mágico
entre os mocassins do dr. Bill que balançavam, passando por ruídos altos de
pancadas, mais adiante, uma banheira navegava silenciosamente na escuridão
com alguma coisa horrível dentro dela, passando pelo doce dobrar dos sinos
da igreja, e, ainda, por um relógio dentro de uma redoma de vidro.
A escuridão foi então penetrada por uma única lâmpada fraca, ornada com
teias de aranha. O brilho frágil exibia um chão de pedra que parecia úmido e
desagradável. De algum lugar não muito distante, ouvia-se um ruído
mecânico constante, mas em surdina, sem assustar. Soporífero. O tipo da
coisa que podia ser esquecida, pensou Danny, com vaga surpresa.
Quando seus olhos se adaptaram às trevas, pôde ver a silhueta de Tony na
sua frente. Tony observava alguma coisa e Danny forçou os olhos para ver o
que era.
(Seu pai. Está vendo seu pai?)
Claro que via. Como poderia deixar de vê-lo, mesmo sob a lâmpada fraca
do porão? Papai estava ajoelhado no chão, jogando a luz da lanterna em cima
de caixas de papelão e caixotes de madeira. As caixas de papelão eram velhas
e apodrecidas; algumas estavam estouradas, deixando papéis caídos no chão.
Jornais, livros, pedaços de papel impresso que pareciam notas fiscais. Papai
examinava tudo com grande interesse. Em seguida, papai olhou para cima e
virou a lanterna para outra direção. O feixe de luz iluminou outro livro, um
livro grande, branco, amarrado com um cordão dourado. A capa parecia de
couro branco. Era um álbum de recortes. Danny, de repente, sentiu
necessidade de chamar o pai, avisar que deixasse o álbum ali, que alguns
livros não deviam ser abertos. Mas o pai subia para apanhá-lo.
Danny agora reconhecia o rugido mecânico como vindo da caldeira do
Overlook, aquela que papai conferia três ou quatro vezes ao dia. O ruído que
produzia era ritmado e profético. Começava a soar como… como pancada. E
o cheiro de mofo, umidade e papel podre transformava-se em outra coisa…
em cheiro forte do Coisa Ruim. Flutuava sobre o pai como vapor enquanto
ele subia para pegar o livro… e agarrá-lo.
Tony estava em algum lugar na escuridão
(Este lugar desumano cria monstros humanos. Este lugar desumano)
repetindo sem parar a mesma coisa sem nexo.
(cria monstros humanos)
Mergulhou novamente na escuridão, acompanhado pelo forte trovão de
pancadas, que já não era mais da caldeira, mas um som de um taco
assobiador batendo contra as paredes de papel de seda, lançando baforadas de
pó de gesso e rastejando inutilmente sobre o tapete de selva azul e negra.
(Saia)
(Este lugar desumano)
(e tome seu remédio!)
(cria monstros humanos.)
Com um suspiro que ecoou em sua própria cabeça, ele se arrancou da
escuridão. Sentiu mãos sobre ele. A princípio ficou apavorado, pensando que
aquela coisa sombria no Overlook, do mundo de Tony, o tinha seguido, de
alguma forma, ao mundo das coisas reais… mas logo depois escutou a voz do
dr. Edmonds:
— Está tudo bem, Danny. Está bem. Está tudo bem.
Danny reconheceu o médico e os contornos do consultório. Começou a
tremer sem parar. Edmonds o abraçou.
Quando a reação começou a diminuir, Edmonds perguntou:
— Você falou alguma coisa sobre monstros, Danny… O que era?
— Este lugar desumano — disse o garoto, roucamente. — Tony me
falou… este lugar desumano… cria… cria… — Balançou a cabeça. — Não
consigo me lembrar.
— Tente!
— Não consigo.
— Tony apareceu?
— Sim.
— O que foi que ele lhe mostrou?
— Escuro. Pancadas. Não me lembro.
— Onde estava?
— Me deixe em paz! Não me lembro! Me deixe em paz! — Começou a
soluçar, sem parar, de medo e frustração. Tudo havia desaparecido,
dissolvido na desordem, como uma pilha de documentos em papel molhado,
a memória ilegível.
Edmonds foi ao bebedouro e trouxe um copo d’água. Danny bebeu, e
Edmonds trouxe outro.
— Melhor?
— Sim.
— Danny, não quero incomodar você… nem que fique chateado com isso,
realmente não quero. Mas consegue se lembrar de alguma coisa antes de
Tony aparecer?
— Minha mãe — respondeu Danny devagar. — Ela está preocupada
comigo.
— As mães sempre se preocupam, cara.
— Não… Mamãe tinha uma irmã que morreu quando era menina. Aileen.
Ela estava pensando em como Aileen foi atropelada por um carro, e por isso
ela está preocupada comigo. Não me lembro de mais nada.
Edmonds o olhava fixamente.
— Ela estava pensando nisso agora mesmo? Na sala de espera?
— Sim, senhor.
— Danny, como sabe?
— Não sei — disse Danny pálido. — Acho que é a iluminação.
— O quê?
Danny meneou a cabeça devagar.
— Estou muito cansado. Posso ver minha mãe e meu pai? Não quero mais
responder. Estou cansado. E meu estômago está doendo.
— Vai vomitar?
— Não, senhor. Só quero ver minha mãe e meu pai.
— O.k., Dan. — Edmonds se levantou. — Vá, fique com eles por um
minuto e depois peça para eles entrarem. Gostaria de conversar com eles.
Está bem?
— Sim, senhor.
— Há livros lá fora para você olhar. Você gosta de livros, não gosta?
— Sim, senhor — falou Danny obediente.
— Você é um bom menino, Danny.
O menino respondeu com um vago sorriso.
— Não encontrei nada de errado nele — o dr. Edmonds informou aos
Torrance. — Fisicamente, nada. Mentalmente, ele é inteligente e muito
imaginativo. Isso é normal. As crianças precisam de estímulos para
extravasar a imaginação. E a de Danny é muito grande. Seu Q.I. já foi testado
alguma vez?
— Não acredito nesses testes — respondeu Jack. — Eles delimitam as
expectativas tanto dos pais quanto dos professores.
Dr. Edmonds concordou.
— Pode ser. Mas, se testarem, apurarão que ele não está na escala de sua
faixa etária. Sua habilidade verbal, para um menino de cinco, quase seis anos,
é extraordinária.
— Nós conversamos normalmente com ele, sem usar vocabulário infantil
— falou Jack, com traços de orgulho.
— Duvido que vocês precisem simplificar a fala para se fazerem entender.
— Edmonds fez uma pausa, batendo com a caneta. — Ele entrou em transe
enquanto esteve comigo. A meu pedido. Exatamente como vocês o
descreveram no banheiro ontem à noite. Os músculos frouxos, o corpo caído,
os olhos girando. Auto-hipnose. Fiquei assombrado. Ainda estou.
Os Torrance se inclinaram mais para a frente.
— O que aconteceu? — perguntou Wendy tensa. Edmonds, com cuidado,
relatou o transe de Danny, a frase murmurada, da qual só conseguira arrancar
as palavras “monstros”, “escuro”, “pancada”. As lágrimas, a quase histeria e
a dor de estômago nervosa, como consequência.
— Tony outra vez — falou Jack.
— O que isso tudo significa? — perguntou Wendy. — O senhor tem
alguma ideia?
— Algumas. Podem não gostar delas.
— Continue, mesmo assim — pediu Jack.
— Pelo que Danny me contou, seu “amigo invisível” era realmente um
amigo até que vocês se mudaram da Nova Inglaterra para cá. Tony só se
tornou uma figura ameaçadora depois da mudança. Os lapsos, antes
agradáveis, tornaram-se pesadelos ainda mais assustadores, pois Danny não
consegue se lembrar deles com clareza. Isso é bastante comum. Todos nós
conseguimos nos lembrar com mais clareza de nossos sonhos agradáveis do
que daqueles que nos amedrontam. Parece haver um tampão em algum lugar
entre o consciente e o subconsciente, e uma porção de censores puritanos
mora ali. Estes censores só permitem a entrada de algumas poucas
informações e, em geral, o que entra é apenas simbólico. É simplificar demais
Freud, mas descreve razoavelmente o que sabemos sobre a interação da
mente com ela própria.
— O senhor acha que a mudança perturbou Danny tanto assim? —
indagou Wendy.
— Pode ser, se aconteceu sob circunstâncias traumatizantes — respondeu
Edmonds. — Aconteceu?
Wendy e Jack trocaram olhares.
— Eu era professor em uma escola preparatória — disse Jack, devagar. —
Perdi o emprego.
— Entendo — falou Edmonds, colocando a caneta com que brincava
firmemente no porta-caneta. — Temo que haja mais uma coisa. Pode ser
doloroso para vocês. Ele parece acreditar que vocês dois tenham considerado
seriamente a possibilidade de um divórcio. Falou disso, muito por alto, mas
apenas porque acredita que não estejam mais cogitando o fato.
Jack ficou boquiaberto, e Wendy recuou como se tivesse levado um tapa.
O sangue fugiu de seu rosto.
— Nós nunca nem discutimos isso! — ela exclamou. — Nem diante dele,
nem mesmo diante um do outro! Nós…
— Acho que seria melhor se o senhor entendesse tudo, doutor —
interrompeu Jack. — Pouco tempo depois que Danny nasceu, eu me tornei
um alcoólatra. Tive problemas com a bebida durante toda a faculdade. Depois
que Wendy e eu nos conhecemos, diminuiu um pouco, mas reapareceu ainda
pior depois que nosso filho nasceu, pois minha capacidade de escrever, o que
considero meu verdadeiro trabalho, diminuiu. Na época em que Danny tinha
três anos e meio, derramou cerveja numa porção de papéis em que eu estava
trabalhando… papéis que, de qualquer forma, eram só uma peça teatral… e
eu… bem… que merda. — Sua voz falhou, mas os olhos continuaram secos e
firmes. — Parece que eu sou uma porra de animal, quando se diz isso em voz
alta. Quebrei o braço dele, quando fui virá-lo para lhe dar umas palmadas.
Três meses depois, larguei a bebida. E desde então não toquei mais nela.
— Entendo — Edmonds disse, impassível. — Sabia que o braço havia sido
quebrado, evidentemente. A fratura está sendo bem cicatrizada. — Afastou-se
um pouco da mesa e cruzou as pernas. — Se posso ser franco, fica claro que
ele não sofreu mais nenhum tipo de abuso desde então. Exceto pelas picadas,
não há nada errado com ele. Apenas machucados e cicatrizes normais que
qualquer criança tem em abundância.
— Claro que não há nada — Wendy respondeu com violência… — Jack
não quis…
— Não, Wendy — interrompeu Jack. — Quis sim. Acho que lá no fundo
de mim mesmo fiz com ele realmente o que queria. Ou alguma coisa ainda
pior. — Olhou de volta para Edmonds. — Sabe de uma coisa, doutor? Esta é
a primeira vez que a palavra divórcio é mencionada entre nós. E alcoolismo.
E violência contra crianças. Três primeiras vezes em cinco minutos.
— Isso pode ser a raiz do problema — falou Edmonds. — Não sou
psiquiatra. Se quiserem que Danny seja consultado por um psiquiatra infantil,
posso recomendar um médico muito bom que trabalha no Centro Médico de
Boulder. Mas estou seguro do meu diagnóstico. Danny é um menino
inteligente, com muita imaginação e sensibilidade. Não creio que esteja tão
triste com seus problemas conjugais quanto vocês acham. Crianças pequenas
aceitam bem as coisas. Não entendem a vergonha, ou a necessidade de
esconder coisas.
Jack estudava as mãos. Wendy segurou uma delas com firmeza.
— Mesmo assim, ele percebeu as coisas que estavam erradas — continuou
o médico. — A principal delas, do ponto de vista dele, não era o braço
quebrado, mas a quebra do laço entre vocês dois. Mencionou o divórcio para
mim, mas não o braço quebrado. Quando a enfermeira mencionou a redução
da fratura para ele, ele simplesmente ignorou. Não era nada de mais para ele.
“Foi há muito tempo”, acho que ele disse.
— Esse menino — resmungou Jack. Os maxilares apertados, os músculos
da face salientes. — Nós não merecemos esse menino.
— Mas vocês o têm, apesar de tudo — respondeu Edmonds secamente. —
De qualquer forma, ele se isola, por vezes, no mundo da fantasia. Não há
nada de incomum; muitas crianças fazem isso. Até onde me lembro, eu
mesmo tive meu amigo invisível quando era da mesma idade, um galo falante
chamado Chug-Chug. Naturalmente ninguém via Chug-Chug, a não ser eu.
Tinha dois irmãos mais velhos que sempre me deixavam para trás, e nessas
horas Chug-Chug era muito útil. E, é claro, vocês dois devem entender por
que o amigo invisível de Danny se chama Tony, em vez de Mike, Hal ou
Dutch.
— Sim — afirmou Wendy.
— Alguma vez já explicaram isso a ele?
— Não — respondeu Jack. — Deveríamos?
— Por que se preocupar? Deixem que ele perceba na hora certa, por sua
própria lógica. Vejam bem, as fantasias de Danny eram consideravelmente
mais profundas do que as que crescem em torno da síndrome de amigo
invisível em geral, mas ele sentia que precisava de Tony. O amigo aparecia e
mostrava coisas agradáveis. Às vezes, coisas surpreendentes. Mas sempre
coisas boas. Uma vez Tony mostrou onde estava o baú do pai que estava
perdido… debaixo da escada. Outra vez, Tony mostrou que papai e mamãe o
levariam a um parque de diversões no aniversário…
— Em Great Barrington! — exclamou Wendy. — Mas como poderia
saber essas coisas? É estranho como ele diz algumas vezes certas coisas.
Quase como se…
— Fosse um vidente? — completou Edmonds, sorrindo.
— Ele nasceu com a cabeça envolta no saco amniótico — Wendy
comentou, vacilante.
O sorriso de Edmonds transformou-se numa gargalhada. Jack e Wendy
trocaram olhares e, em seguida, também sorriram, ambos espantados com a
simplicidade da conversa. As “felizes suposições” que Danny fazia sobre os
fatos eram outro assunto sobre o qual não haviam discutido muito.
— Daqui a pouco vocês vão me dizer que ele levita — brincou Edmunds,
ainda sorrindo. — Não, não, não, acho que não. Não há nada de
extrassensorial, mas apenas a velha percepção humana. No caso de Danny, é
extraordinariamente aguda. Sr. Torrance, ele me contou que o baú estava
debaixo da escada, porque o senhor já havia procurado por todos os outros
lugares. Processo de eliminação. É tão simples que Ellery Queen riria disso.
Mais cedo ou mais tarde, vocês mesmos concluiriam. Por exemplo, o parque
de diversões de Great Barrington, de quem foi a ideia original? De vocês ou
dele?
— Dele, claro — respondeu Wendy. — Anunciavam em todos os
programas infantis matinais. Ele estava louco para ir. Mas o negócio, doutor,
é que não tínhamos condições de levá-lo. E a gente disse isso a ele.
— Então, uma revista masculina, onde eu havia publicado um conto em
1971, me enviou um cheque de cinquenta dólares — disse Jack. — Iam
republicar meu conto na edição anual, ou coisa do gênero. Então, decidimos
gastá-los com Danny.
Edmonds encolheu os ombros.
— A satisfação de um desejo somada a uma feliz coincidência.
— Diabos. Você tem razão — concordou Jack.
Edmonds sorriu.
— E o próprio Danny me disse que frequentemente Tony mostrava coisas
que nunca aconteciam. São apenas visões baseadas em falsa percepção.
Danny está fazendo, subconscientemente, o que as pessoas conhecidas como
místicas e leitores da mente fazem, porém com consciência e cinismo. Isso é
admirável nele. Se a vida não se encarregar de inibir suas antenas, acho que
será um grande homem.
Wendy concordou com a cabeça — claro que pensava que Danny seria um
grande homem —, mas a explicação do médico era uma lenga-lenga. Tinha
mais gosto de margarina do que de manteiga. Edmonds não morava com eles.
Não estava lá quando Danny encontrou botões perdidos, quando soube que o
Guia de TV estava debaixo da cama. Nem quando Danny falou que achava
melhor usar galochas para ir à escolinha, mesmo fazendo sol lá fora… e mais
tarde, naquele dia, tiveram que voltar para casa usando guarda-chuva.
Edmonds não podia saber do modo curioso como Danny previa coisas. Ela
decidia, de repente, tomar uma xícara de chá; ia à cozinha e encontrava a
xícara já com o saco de chá dentro. Lembrava que precisava devolver os
livros para a biblioteca, e os encontrava arrumados e empilhados na mesa da
sala, com o cartão da biblioteca em cima. Ou Jack resolvia encerar o fusca e
encontrava Danny já lá fora, escutando seu rádio de pilha, sentado na calçada,
para observar o pai.
Ela disse alto:
— Então, por que os pesadelos? Por que Tony mandou que ele trancasse a
porta do banheiro?
— Creio que seja porque Tony já perdeu sua utilidade — respondeu
Edmonds. — Ele nasceu… Tony, não Danny… em uma época em que a
senhora e seu marido se esforçavam por manter seu casamento de pé. Seu
marido bebia demais. Houve o incidente do braço quebrado. O silêncio
agourento entre vocês.
Silêncio agourento. Sim, aquela expressão era verdadeira em todas as
formas. As refeições duras e tensas onde a única conversa era por favor,
passe a manteiga, ou Danny, coma o resto das cenouras, ou com licença, por
favor. As noites em que Jack saía e a mãe se deitava no sofá, os olhos
vermelhos, enquanto Danny assistia à televisão. As manhãs em que Jack e ela
se espreitavam silenciosamente, como dois gatos enfurecidos com um rato
tremendo de medo entre eles… Era tudo verdade,
(santo Deus, cicatrizes antigas algum dia param de doer?)
verdade nua e crua.
Edmonds prosseguiu.
— Mas as coisas mudaram. Vocês sabem, o comportamento esquizoide é
algo perfeitamente comum em crianças. É aceitável, pois todos nós, adultos,
temos uma opinião inexprimível de que as crianças são lunáticas. Têm
amigos invisíveis. Podem se sentar no armário quando deprimidas,
esquivando-se do mundo. Dão uma importância talismânica a um cobertor
em especial, ou a um ursinho, ou a um tigre de pelúcia. Chupam o dedo.
Quando um adulto vê coisas, o consideramos pronto para o asilo de loucos.
Quando uma criança diz ver alguma coisa em seu quarto ou um vampiro na
janela, nós nos limitamos a rir, indulgentes. Temos uma frase que serve de
explicação para tais fenômenos em crianças…
— “Vai passar” — completou Jack.
Edmonds piscou.
— É exatamente o que penso — concordou o médico. — Sim. Agora, diria
que Danny esteve numa situação propícia para desenvolver uma psicose total.
Vida familiar infeliz, imaginação fértil, o amigo secreto, que era tão real para
ele e que se tornou real também para vocês. Em vez de a esquizofrenia
infantil ter passado, Danny poderia ter muito bem mergulhado nela.
— Ele poderia se tornar autista? — perguntou Wendy, que havia lido sobre
autismo. A própria palavra a aterrorizava; soava como medo e alienação.
— Possível, mas não necessariamente. E poderia simplesmente ter entrado
no mundo de Tony algum dia e nunca mais ter voltado ao que ele chama de
“coisas reais”.
— Meu Deus! — exclamou Jack.
— Mas, agora, a situação de base mudou drasticamente. O sr. Torrance
não bebe mais. Vocês estão em um lugar novo, onde as condições obrigaram
os três a uma unidade familiar mais estreita do que nunca… com certeza mais
estreita do que a minha própria, onde posso ver minha esposa e meus filhos
apenas duas ou três horas por dia. Na minha opinião, ele está perfeitamente
saudável. E acho inclusive que o fato de ele ser capaz de diferenciar com
tanta nitidez o mundo de Tony das “coisas reais” significa muito sobre seu
estado mental, fundamentalmente sadio. Ele afirmou que vocês dois não
estão mais pensando em divórcio. Ele está certo?
— Está — respondeu Wendy, e Jack apertou sua mão com uma força
quase dolorosa. Ela também apertou a dele.
Edmonds balançou a cabeça.
— Realmente, Danny não precisa mais de Tony. Ele está expulsando o
amigo de seu sistema. Tony não traz mais visões agradáveis, mas pesadelos
hostis que são aterrorizantes para serem lembrados, a não ser por fragmentos.
Ele interiorizou Tony durante uma difícil… desesperada… situação de vida, e
Tony não vai embora facilmente. Mas irá. Seu filho é um pouco como um
viciado largando o hábito.
Levantou-se, e os Torrance também.
— Como disse, não sou psiquiatra. Sr. Torrance, se os pesadelos
persistirem quando seu trabalho no Overlook terminar, na primavera,
recomendo seriamente que o leve para se consultar com este especialista em
Boulder.
— Levarei.
— Bem, vamos lá fora avisar que ele pode ir para casa — anunciou
Edmonds.
— Quero lhe agradecer — disse Jack, com dificuldade. — Há muito tempo
eu não me sentia tão bem.
— Eu também — falou Wendy.
À porta, Edmonds parou e olhou para Wendy.
— A senhora tem ou teve uma irmã, sra. Torrance? Chamada Aileen?
Wendy olhou para ele com espanto.
— Sim, tive. Ela morreu em frente à nossa casa em Somersworth, Nova
Hampshire, quando tinha seis anos, e eu, dez. Corria atrás de uma bola no
meio da rua e foi atropelada por um furgão.
— Danny sabe disso?
— Não sei, não creio que saiba…
— Ele falou que a senhora estava pensando nela na sala de espera.
— Estava — Wendy falou devagar. — Pela primeira vez em… Puxa, não
sei há quanto tempo.
— A palavra REDRUM significa alguma coisa para vocês?
Wendy balançou a cabeça em negativa, mas Jack disse:
— Ele mencionou esta palavra ontem à noite, antes de dormir. Red drum.
— Não, rum — corrigiu Edmonds. — Ele enfatizou muito isso. Rum.
Como a bebida. A bebida alcoólica.
— Ah! — exclamou Jack. — Combina, não?
Tirou o lenço do bolso e enxugou os lábios.
— A expressão “iluminação” significa algo especial para vocês?
Desta vez, ambos negaram com a cabeça.
— Acho que não importa — disse Edmonds. Abriu a porta que dava para a
sala de espera. — Tem alguém aqui chamado Danny Torrance que gostaria
de ir para casa?
— Oi, papai! Oi, mamãe! — Ele se levantou da mesinha, onde estivera
folheando devagar um exemplar de Onde vivem os monstros e murmurando
as palavras que conhecia.
Correu para Jack, que o segurou nos braços. Wendy afagou seus cabelos.
Edmonds observou por um instante.
— Se não gostar de seus pais, pode ficar aqui com o amigo Bill.
— Não, senhor! — respondeu Danny, enfático. Jogou um braço em torno
do pescoço de Jack, o outro em torno de Wendy, parecendo radiante.
— Muito bem — Edmonds falou, sorrindo. Olhou para Wendy. — Se tiver
algum problema, ligue.
— Está bem.
— Não creio que terá — concluiu Edmonds, ainda sorrindo.
18
ÁLBUM DE RECORTES
Jack encontrou o álbum de recortes no dia primeiro de novembro, enquanto a
esposa e o filho faziam uma caminhada pela estrada velha que ia dos fundos
da quadra de roque a uma serraria abandonada, a três quilômetros dali. O
tempo ainda estava bom, e os três tinham um improvável bronzeado de
outono.
Ele havia ido ao porão para baixar a pressão da caldeira. Lá, num impulso,
tirou a lanterna da prateleira, onde estavam as plantas do sistema hidráulico, e
resolveu olhar alguns papéis velhos. Procurava também lugares estratégicos
para montar as ratoeiras, apesar de não pretender realizar a tarefa até o mês
seguinte — quero os bichos fora daqui antes do verão, dissera a Wendy.
Acendeu a lanterna, passou pelo cabo do elevador (diante da insistência de
Wendy, eles não usavam o elevador desde que haviam se mudado) e pelo
pequeno arco de pedra. Franzia o nariz por causa do cheiro de papel mofado.
Atrás, a caldeira engasgava, num estrondo que sempre o assustava.
Dirigiu a luz em volta, assobiando. Havia ali uma miniatura dos Andes:
dúzias de caixas e caixotes cheios de papel, a maior parte deles branca e sem
forma, devido ao tempo e à umidade. Outras estavam abertas, derramando
folhas amareladas de papel no chão de pedra. Havia também pilhas de jornais
amarrados por uma corda. Algumas caixas continham o que pareciam
planilhas de contabilidade, e outras, notas atadas por elástico. Jack arrastou
uma e jogou sobre ela a luz da lanterna.
EXPRESSO ROCKY MOUNTAINS INC
Para: HOTEL OVERLOOK
De: ARMAZÉM SIDEY — Rua 16, 1210 — Denver, COLORADO
Via: ESTRADA DE FERRO CANADIAN PACIFIC
Conteúdo: 400 CAIXAS DE PAPEL HIGIÊNICO DELSEY
144 UN. /CAIXA
Assinado: D.E.F.
Data: 24 de agosto de l954
Sorrindo, Jack deixou o papel cair de volta na caixa.
Lançou a luz para cima e viu uma lâmpada pendurada, quase perdida entre
as teias de aranha. Estava desligada.
Ficou na ponta dos pés e tentou torcer a lâmpada, que acendeu uma luz
muito fraca. Pegou mais uma vez a nota fiscal do papel higiênico e a usou
para limpar algumas teias de aranha. O brilho, no entanto, não foi muito
maior.
Ainda com a lanterna, Jack caminhou por entre as caixas e caixotes de
papel, procurando sinais de ratos. Haviam passado por ali, mas há muito
tempo… talvez anos. Encontrou restos de excrementos esbranquiçados pelo
tempo, vários ninhos muito bem arrumados, feitos de papel picado velho e
abandonado.
Ele puxou um jornal de uma das pilhas e olhou a manchete.
JOHNSON PROMETE TRANSIÇÃO TRANQUILA
Ele Afirma Que o Trabalho Iniciado por JFK Continuará no Próximo Ano
O jornal era o Rocky Mountain News, de 19 de dezembro de 1963. Jack
jogou o exemplar de volta à pilha.
Ficou fascinado com a sensação de banalidade em relação à história que
qualquer pessoa pode sentir ao olhar as notícias que foram de primeira mão
há dez ou vinte anos. Encontrou hiatos nas pilhas de jornal e documentos;
nada de 1937 a 1945, de 1957 a 1960, de 1962 a 1963. Períodos em que o
hotel ficou fechado, pensou. Quando pertencera a otários que tentavam fazer
fortuna.
As explicações de Ullman a respeito da história esburacada do Overlook
ainda não lhe soavam como verdadeiras. Parecia que a localização
espetacular do hotel já seria o bastante para garantir a continuidade de seu
sucesso. Ainda antes de surgir o jatinho, já existia um jet set americano, e
Jack tinha a impressão de que o Overlook devia ser uma espécie de parada
obrigatória nas viagens dessas pessoas. Faz algum sentido. O Waldorf em
maio, o Bar Harbor House em junho, o Overlook em agosto e princípio de
setembro, antes da mudança para as Bermudas, Havana e Rio, ou qualquer
lugar que fosse. Encontrou uma porção de registros antigos de check-in que o
ajudaram. Nelson Rockefeller em 1950. Henry Ford e família em 1927. Jean
Harlow em 1930. Clark Gable e Carole Lombard. Em 1956, todo o andar
superior fora reservado durante uma semana para Darryl F. Zanuck e
convidados! O dinheiro deve ter rolado pelos corredores e entrado na
máquina registradora como uma mina de ouro do século XX.
O porão estava repleto de história, sim, e não eram só as das manchetes
dos jornais. Havia história enterrada nestas planilhas, nos livros de contas e
notas de serviço de quarto, documentos nos quais algumas informações se
perdiam. Por exemplo, em 1922, Warren G. Harding pedira um salmão
inteiro às dez horas da noite e uma caixa de cerveja Coors. Mas com quem
estaria ele comendo e bebendo? Teria sido um jogo de pôquer? Uma reunião
de estratégia? O quê?
Jack olhou o relógio e ficou surpreso, pois quarenta e cinco minutos
haviam se passado voando, desde que descera até o porão. Seus braços e suas
mãos estavam sujos, e ele provavelmente cheirava mal. Resolveu subir e
tomar um banho, antes que Wendy e Danny voltassem.
Caminhou devagar por entre as montanhas de papel, a mente viva
remoendo possibilidades numa velocidade tal que o divertia. Havia anos não
se sentia assim. De repente, parecia que o livro que se prometera, quase de
brincadeira, realmente poderia acontecer. Poderia, inclusive, estar perdido no
meio dos amontoados. Poderia ser um trabalho de ficção, de história ou
ambos: um livro longo explodindo neste lugar central, em centenas de
direções.
Parou ao lado da lâmpada com as teias, puxou o lenço do bolso traseiro e
enxugou os lábios de maneira automática. Foi quando viu o álbum de
recortes.
Uma pilha de cinco caixas dispunha-se à sua direita como uma espécie de
Pisa, quase em queda. A caixa de cima estava recheada de mais notas e
planilhas de contabilidade. Equilibrado no topo dela e mantendo seu ângulo
de repouso Deus sabe há quanto tempo, estava um grosso álbum de recortes
com capa de couro branco. As páginas atadas com duas tiras de cordão
dourado formavam laços enfeitando a capa.
Curioso, Jack foi até lá e pegou o álbum. A capa da frente estava coberta
de poeira. Ele o segurou diante do rosto, no nível da boca, soprou a poeira
numa nuvem e o abriu. Um cartão esvoaçou e ele o agarrou no ar, antes que
caísse no chão de pedra. Era de bom gosto e cor creme, com uma gravura
impressa em alto-relevo do Overlook com todas as luzes acesas. O jardim e o
parque de recreação eram decorados com lanternas japonesas iluminadas.
Parecia quase como se pudesse entrar por ele, um Hotel Overlook que existiu
há trinta anos.
Horace M. Derwent tem o
prazer de convidar V. Exa
para o Baile de Máscaras que
fará celebrar na Grande Abertura do
HOTEL OVERLOOK
A ceia será servida às 20h.
Retirada das Máscaras e Baile à Meia-Noite
29 de agosto de 1945
RSVP
Ceia às oito da noite! Retirada das máscaras à meia-noite!
Quase podia vê-los na sala de jantar: os homens mais ricos da América e
suas mulheres. Smokings e camisas engomadas; vestidos longos; a orquestra
tocando; saltos altos cintilantes. Os brindes, o alegre estourar das rolhas de
champanhe. A guerra terminara ou estava quase acabando. O futuro se abria,
límpido e resplandecente. Os Estados Unidos eram o colosso do mundo e,
finalmente, o país descobria e aceitava o fato.
E mais tarde, à meia-noite, podia ouvir o próprio Derwent gritando:
Retirem as máscaras! Retirem as máscaras! As máscaras sendo retiradas e…
(A Máscara da Morte Rubra dominava tudo!)
Jack franziu a testa. De onde viera isso? Era Poe, o grande nome da
literatura americana. E é claro que o Overlook — este Overlook iluminado,
cintilante no convite que segurava em suas mãos — era algo extremamente
distante do mundo de E. A. Poe.
Guardou o convite e virou a página. Um recorte colado de um dos jornais
de Denver, com a data escrita embaixo: 15 de maio de 1947.
RESORT ELEGANTE NAS MONTANHAS REABRE COM HÓSPEDES DE
PRIMEIRA CATEGORIA
Derwent Diz que o Overlook Será “o Destino da Moda”
Por David Felton, Editor Especial
O Hotel Overlook foi aberto e reaberto inúmeras vezes ao longo dos
trinta e seis anos de sua história, mas nunca com tanta pompa e
esplendor, conforme prometido por Horace Derwent, o misterioso
milionário da Califórnia e atual proprietário do hotel.
Derwent, que não faz segredo do fato de ter investido mais de um
milhão de dólares em sua mais recente aventura — e alguns dizem que a
cifra está próxima dos três milhões —, afirma que “O novo Overlook
será um dos destinos da moda, o tipo de hotel do qual você se lembrará
durante trinta anos”.
Derwent, sobre quem corre o boato de deter uma substancial
quantidade de propriedades em Las Vegas, foi indagado se a compra e
a reforma do Overlook assinalavam o marco na batalha para a
legalização dos cassinos no Colorado. O magnata de aviões, cinemas,
munições e navios negou… com um sorriso. “O Overlook se
desvalorizaria com o jogo”, disse ele, “e não pense que eu esteja
criticando Las Vegas! Há dinheiro meu suficiente por lá para eu me
permitir fazer isso! Não tenho interesse algum em tentar obter a
aprovação de um projeto para a legalização do jogo no Colorado. Seria
malhar em ferro frio.”
Quando o Overlook abrir oficialmente (houve uma enorme e bemsucedida festa lá, há algum tempo, quando as obras atuais foram
concluídas), os apartamentos recentemente pintados, forrados e
decorados serão ocupados por uma lista de astros e estrelas, que vão
desde o elegante desenhista Corbat Stani até…
Sorrindo confuso, Jack virou a página. Olhava agora para um anúncio de
página inteira no New York Times de domingo, Caderno de Turismo. Na
página seguinte, uma história sobre o próprio Derwent, um homem careca e
com olhar penetrante em uma foto de jornal. Usava óculos sem aro, e, mesmo
com o bigodinho fino dos anos 1940, não conseguia lembrar um astro como
Errol Flynn. Sua fisionomia era a de um contador. Seus olhos o denunciavam.
Jack leu o artigo às pressas. A maior parte da informação ele já tinha, pois
havia lido uma matéria sobre Derwent, publicada no Newsweek do ano
anterior. Nascido pobre em St. Paul, nunca concluiu o secundário; em vez
disso, decidiu alistar-se na Marinha. Subiu rapidamente, apesar de ter sido
derrotado ao tentar patentear um novo tipo de hélice propulsora que ele
desenhara. Na guerra entre a Marinha e esse jovem desconhecido chamado
Horace Derwent, Tio Sam sagrou-se o previsto vencedor. Mas Tio Sam
nunca obteria outra patente, e houve uma porção delas.
No fim da década de 1920 e início da de 1930, Derwent dedicou-se à
aviação. Comprou uma companhia falida de pulverizadores de plantação,
transformou o empreendimento em serviço de correio aéreo e prosperou.
Mais patentes se seguiram: um novo desenho da asa de um monoplano, um
carregador de bomba, usado pelas fortalezas voadoras que fizeram chover
fogo sobre Hamburgo, Dresden e Berlim, uma metralhadora refrigerada a
álcool, um protótipo de assento ejetável, usado mais tarde nos aviões
americanos.
E, ao longo dos anos, o contador, que vivia na mesma pele do inventor, ia
acumulando investimentos. Uma insignificante rede de fábricas de munição
em Nova York e Nova Jersey. Cinco indústrias têxteis na Nova Inglaterra.
Indústrias químicas no falido e doloroso Sul. No fim da Depressão, sua
fortuna se constituía de uma porção de ações compradas a preços baixíssimos
e vendidas a preços ainda mais baixos. A certa altura, Derwent se gabava de
poder vender tudo e conseguir apenas o suficiente para comprar um
Chevrolet velho.
Houve rumores, Jack se lembrava, de que alguns dos meios que Derwent
empregou para tirar a corda do pescoço eram ilícitos. Envolvimento com
contrabando de bebida alcoólica. Prostituição no Centro-Oeste. Contrabando
na Costa Sul, onde ficavam suas fábricas. Finalmente, uma associação com
os crescentes lucros do jogo no Oeste.
É provável que o investimento mais famoso de Derwent tenha sido a
compra do estúdio Top Mark. Falido, que não tivera um ídolo desde que sua
estrela infantil, a Pequena Margery Morris, morrera aos catorze anos de uma
dose excessiva de heroína em 1934. A Pequena Margery, que se consagrara
interpretando papéis de doces menininhas de sete anos que salvavam
casamentos e vidas de cachorros injustamente acusados de matar galinhas,
teve o maior funeral da história de Hollywood, patrocinado pelo Top Mark. A
versão oficial foi de que a Pequena Margery havia contraído uma tuberculose
enquanto cantava para um orfanato de Nova York, e alguns cínicos sugeriram
que o estúdio exibira toda aquela cena porque sabia que estava enterrando a si
próprio.
Derwent empregou um esperto homem de negócios e maníaco sexual
feroz, chamado Henry Finkel, para dirigir o Top Mark. Nos dois anos antes
de Pearl Harbor, o estúdio produziu sessenta filmes, cinquenta e cinco dos
quais geraram conflitos com a censura, conflitos esses que não deram em
nada. Os outros cinco foram filmes de propaganda do governo. Os longametragens tiveram enorme sucesso. Durante um deles, um figurinista
desconhecido improvisou um sutiã sem alças, especialmente para que a
estrela do filme aparecesse na cena do grande baile, onde revelava tudo —
exceto, talvez, uma possível marca de nascença abaixo do traseiro. Derwent
também recebeu crédito pela invenção, e sua reputação — ou notoriedade —
cresceu.
A guerra enriquecera Derwent, e agora estava ainda mais rico. Morando
em Chicago, raramente era visto, a não ser nas reuniões de conselho da
Derwent Enterprises (que dirigia com mão de ferro). Comentava-se que ele
era o dono da companhia aérea United Airlines, além de dono de Las Vegas
(onde era sabido que tinha o controle acionário de quatro hotéis-cassinos e
alguma participação em pelo menos outros seis), de Los Angeles e dos
próprios Estados Unidos. Conhecido como amigo da realeza, de presidentes e
chefões do submundo, muitos supunham que era o homem mais rico do
planeta.
Mas não conseguiu fazer o Overlook dar certo, pensou Jack. Deixou o
álbum de lado por um momento e pegou a caderneta e a lapiseira que sempre
levava no bolso da camisa. Rabiscou “Verificar H. Derwent, Biblioteca de
Sidewinder”, guardou a caderneta e apanhou novamente o álbum. O rosto
estava concentrado, os olhos distantes. Limpava a boca com as mãos,
repetidas vezes, enquanto virava as páginas. Passou os olhos no material que
se seguia, fazendo anotações mentais para lê-lo mais atentamente depois.
Havia recortes colados em muitas das páginas. Fulano de tal é esperado no
Overlook na próxima semana, beltrano dará um show no salão (no tempo de
Derwent era o Salão Olho-Vermelho). Muitos dos artistas eram figuras de
Las Vegas, e muitos dos convidados eram executivos e astros do Top Mark.
Depois, num recorte datado de 1
o de fevereiro de 1952:
EXECUTIVO MILIONÁRIO VENDE INVESTIMENTOS NO COLORADO
Acordo Feito com Investidores no Overlook,
Outros Investimentos, Derwent Revela
Por Rodney Conklin, Editor Financeiro
Um comunicado breve realizado ontem em Chicago, nos escritórios da
monolítica Derwent Enterprises, revelou que o milionário (talvez
bilionário) Horace Derwent vendeu tudo no Colorado, em um
surpreendente jogo financeiro que estará concluído por volta de 1o de
outubro de 1954. Os investimentos de Derwent incluem gás natural,
carvão, usina hidrelétrica e uma companhia de desenvolvimento
imobiliário chamada Colorado Sunshine, Inc., que possui ou detém
ações preferenciais de mais de quinhentos mil acres no território do
Colorado.
A mais famosa propriedade de Derwent no Colorado, o Hotel
Overlook, já foi vendida, revelou Derwent numa rara entrevista ontem.
O comprador foi um grupo de investidores da Califórnia liderado por
Charles Grondin, ex-diretor da Empresa de Desenvolvimento
Imobiliário da Califórnia. Apesar de Derwent se recusar a divulgar
cifras, informaram as fontes…
Ele tinha vendido tudo, até a pia da cozinha, não apenas o Overlook. Mas de
algum modo… de algum modo…
Jack enxugou os lábios com a mão e desejou um gole. Seria melhor com
um gole. Virou mais páginas.
Os empresários da Califórnia mantiveram o hotel aberto durante duas
temporadas e, em seguida, o venderam novamente a um grupo do Colorado
chamado Mountainview Resorts. O grupo faliu em 1957, em meio a
acusações de corrupção, desfalque e trapaça praticados contra os acionistas.
O presidente da companhia se suicidou, dois dias depois de ser intimado a
comparecer diante do tribunal.
O hotel ficou fechado durante o resto da década. Havia uma única matéria
a respeito, uma manchete de domingo: ANTIGO GRANDE HOTEL EM DECADÊNCIA. As fotos que
acompanhavam partiram o coração de Jack: a pintura da entrada principal
estava descascando; o gramado estava numa desordem escabrosa, sem
qualquer vestígio de vegetação; janelas quebradas por tempestades e pedras.
Esta seria uma parte do livro, se é que ele na realidade escreveria — a fênix
queimada para renascer das cinzas. Prometeu a si mesmo que cuidaria do
lugar com muito cuidado. Parecia que até ontem não tinha entendido
realmente a extensão de sua responsabilidade para com o Overlook. Era
quase como se tivesse responsabilidade para com a própria história.
Em 1961, quatro escritores, dois deles vencedores do prêmio Pulitzer,
alugaram o Overlook e o reabriram como uma escola de escritores. Isso
durou um ano. Um dos alunos se embriagou no apartamento do terceiro
andar, pulou da janela, caiu no terraço de cimento e morreu. O jornal sugeria
suicídio.
Todo grande hotel tem seus escândalos, comentara Watson, assim como
todo grande hotel tem um fantasma. Por quê? Diabos, as pessoas vêm e
vão…
De repente, parecia que quase podia sentir o peso do Overlook sobre suas
costas, 110 apartamentos, os depósitos, cozinha, despensa, frigorífico, salão,
saguão, restaurante…
(No salão as mulheres vêm e vão)
(… e a Máscara da Morte Rubra dominava tudo.)
Esfregou os lábios e virou as páginas do álbum. Estava agora no último
terço, e pela primeira vez se questionou sobre quem poderia ser o dono do
livro, deixado por cima da pilha mais alta de registros no porão.
Uma nova manchete, datada de 10 de abril de 1963:
GRUPO DE LAS VEGAS COMPRA RENOMADO HOTEL NO COLORADO
Pitoresco Overlook Torna-se Clube Privado
Robert T. Leffing, representante de um grupo de investidores sob o
nome de High Country Investments, anunciou hoje em Las Vegas que o
High Country negociou um acordo para o famoso Hotel Overlook, uma
estância localizada no topo das Rochosas. Leffing não mencionou os
nomes dos investidores, mas disse que o hotel se transformará em um
clube privado. Declarou ainda que o grupo representado por ele espera
vender títulos a grandes executivos de empresas americanas e
estrangeiras.
O grupo High Country possui também hotéis em Montana, Wyoming
e Utah.
O Overlook tornou-se conhecido mundialmente nos anos de 1946 a
1952, quando era de propriedade do misterioso multimilionário Horace
Derwent, que…
O tema da próxima página era uma mera nota, datada de quatro meses mais
tarde. O Overlook reabrira sob a nova direção. Aparentemente, o jornal não
conseguira descobrir, ou não estava interessado em saber quem eram os
investidores, pois nenhum nome foi mencionado, exceto o de High Country
Investments — o nome de empresa mais anônimo que Jack já ouvira,
perdendo apenas para uma cadeia de lojas de bicicletas e peças a oeste da
Nova Inglaterra, sob o nome de Business, Inc.
Virou a página e deu uma olhada no recorte colado ali.
MILIONÁRIO DERWENT RETORNA AO COLORADO PELA PORTA DOS
FUNDOS?
Executivo da High Country Identificado como Charles Grondin
Por Rodney Conklin, Editor Financeiro
O Hotel Overlook, um deslumbrante e pitoresco palácio nas montanhas
do Colorado, durante um tempo o brinquedo pessoal do milionário
Horace Derwent, está no centro de um embaraço financeiro que só
agora começa a ser esclarecido.
No dia 10 de abril do ano passado, o hotel foi comprado por uma
firma de Las Vegas, High Country Investments, para se tornar um clube
privado para executivos ricos, de origem estrangeira ou local. Agora,
fontes afirmam que o High Country é presidido por Charles Grondin,
cinquenta e três anos, presidente do Grupo de Desenvolvimento
Imobiliário da Califórnia até 1959, quando se demitiu para assumir o
cargo de vice-presidente executivo, no escritório central da Derwent
Enterprises.
O fato levou a especulações sobre a possibilidade de o High Country
Investments ser controlado por Derwent, que pode ter adquirido o
Overlook pela segunda vez e, decididamente, sob circunstâncias
estranhas.
Grondin, que foi acusado e absolvido por sonegação de imposto de
renda em 1960, não foi localizado para comentários, e Horace Derwent,
que zela suspeitosamente por sua privacidade, não fez comentários
quando consultado por telefone. O deputado Dick Bows, de Golden,
solicitou completa investigação do…
Aquele recorte era datado de 27 de julho de 1964. O próximo era uma coluna
de um jornal dominical, de setembro do mesmo ano. Era de autoria de Josh
Brannigar, um investigador para casos de corrupção da turma de Jack
Anderson. Torrance lembrava-se vagamente de que Brannigar havia morrido
em 1968 ou 1969.
ZONA FRANCA DA MÁFIA NO COLORADO?
Por Josh Brannigar
Parece agora possível que o mais recente local de descanso e recreação
dos chefes supremos da Organização nos Estados Unidos esteja
localizado num hotel afastado, aninhado no centro das Rochosas. O
Hotel Overlook, um elefante branco que foi, sem sorte, dirigido por
quase uma dúzia de diferentes grupos e indivíduos desde sua
inauguração em 1910, está agora sendo operado como um clube
privado muitíssimo fechado, aparentemente para homens de negócios
que precisam de descanso. A pergunta é, realmente, em que negócio
estão metidos os associados do Overlook?
Os sócios presentes à reunião da semana de 16 a 23 de agosto podem
nos dar uma ideia. A lista abaixo foi obtida por um ex-funcionário do
High Country Investments, companhia a princípio tida como testa de
ferro de uma empresa pertencente a Derwent Enterprises. Ao que tudo
indica, parece que o interesse de Derwent no High Country (se é que há
algum) só é ultrapassado pelos interesses dos diversos barões do jogo
de Las Vegas. E estes mesmos gângsteres estiveram, no passado,
ligados a suspeitos e condenados chefes do submundo.
Durante a ensolarada semana de agosto estiveram presentes no
Overlook:
Charles Grondin, presidente do High Country Investments. Em julho
deste ano, tornou-se pública a notícia de que ele estava capitaneando o
barco High Country. Consideravelmente depois do fato, foi anunciado
que Grondin havia anteriormente se desligado de seu cargo na Derwent
Enterpresis. Grondin, com sua juba prateada, foi uma vez julgado e
absolvido por sonegação de impostos, em 1960. Ele se recusou a
conversar comigo para esta coluna.
Charles “Baby Charlie” Battaglia, um empresário de Las Vegas, de
sessenta anos, acionista do Greenback e do Lucky Bones, na área de
Strip. Battaglia é amigo íntimo de Grondin. Seus antecedentes criminais
remontam a 1932, quando foi julgado e absolvido como assassino da
quadrilha de Jack “Holandezinho” Morgan. As autoridades federais
suspeitam de envolvimento com tráfico de drogas, prostituição e crimes
por encomenda, mas “Baby Charlie” foi preso apenas uma vez, por
sonegação de imposto em 1955-6.
Richard Scarne, o principal acionista da Fun Time Automatic
Machines. A empresa fabrica caça-níqueis para o pessoal de Nevada, e
mesas de pinball e jukeboxes (Moeda Melódica) para o resto do país.
Cumpriu pena por assalto a mão armada (1940), porte de arma oculta
(1948) e por fraude de imposto (1961).
Peter Zeiss, importador baseado em Miami, com aproximadamente
setenta anos. Durante os últimos cinco anos, tem lutado contra a
deportação como persona non grata. Foi condenado por acusações de
receptação e ocultação de propriedades roubadas (1958), e por fraude
de imposto (1954). Charmoso, distinto e elegante, Peter Zeiss é
chamado de “Poppa” pelos íntimos. Foi julgado sob acusação de
assassinato e de ter participado como cúmplice em outros homicídios.
Grande acionista da Fun Time de Richard Scarne, tem também
participação nos lucros de quatro cassinos de Las Vegas.
Vittorio Gienelli, também conhecido como “Vito, o Açougueiro”,
julgado duas vezes pelo homicídio de mafiosos, sendo um deles o
assassinato a machado do vice-chefe de atividades ilegais de Boston,
Frank Scott. Gienelli foi acusado 23 vezes, julgado 14, e condenado
apenas uma vez por furto em 1940. Informaram que nos últimos anos
Gienelli tornou-se poderoso na operação oeste da organização, que é
centralizada em Las Vegas.
Carl “Jimmy-Ricks” Prashkin, investidor de San Francisco, famoso
por ser o provável herdeiro do poder comandado agora por Gienelli.
Prashkin detém grande número de ações da Derwent Enterprises, do
High Country Investments, da Fun Time Automatic Machines e de três
cassinos de Las Vegas. Prashkin tem ficha limpa nos Estados Unidos,
mas foi acusado de fraude no México, suspeita que foi rapidamente
afastada três semanas depois de levantada. Comenta-se que Prashkin
pode ser acusado de lavar o dinheiro de operações do cassino de Las
Vegas e de direcionar a fortuna de volta às legítimas operações oeste da
organização. E, agora, tais operações podem incluir o Hotel Overlook,
no Colorado.
Outros visitantes durante a estação incluem…
Havia mais informações, mas Jack apenas passou os olhos por cima, sempre
enxugando os lábios com a mão. Um banqueiro com ligações em Las Vegas.
Homens de Nova York que aparentemente mantinham outras atividades no
Garment District, além de vestuário. Homens citados por envolvimento com
drogas, vícios, roubos, assassinatos.
Deus, que história! E estiveram todos aqui, exatamente aqui em cima,
naqueles apartamentos vazios. Talvez trepando com putas de luxo no terceiro
andar. Bebendo litros de champanhe. Fazendo negócios que se
transformariam em milhões de dólares, talvez na mesma suíte onde
presidentes tinham se hospedado. O hotel tinha história, isso sim. Uma
tremenda história. Um pouco frenético, Jack tirou a caderneta do bolso e
rabiscou outro lembrete para verificar toda essa gente na biblioteca de
Denver, quando o trabalho de zeladoria estivesse concluído. Se todo hotel
tem seus fantasmas, o Overlook tinha uma assembleia inteira deles. Primeiro
suicídio, depois a máfia, o que mais viria depois?
O recorte seguinte era uma reação furiosa de Charles Grondin contra as
acusações de Brannigar. Jack sorriu maliciosamente.
O recorte da outra página era tão grande que estava dobrado. Jack o abriu e
levou um susto. A foto ali parecia saltar para ele: o papel de parede tinha sido
mudado em junho de 1966, mas aquela janela e a vista ainda eram as
mesmas. Era a paisagem a oeste da Suíte Presidencial. O assassinato veio a
seguir. A parede da saleta junto à porta, que levava ao quarto, estava
salpicada de sangue e do que só poderiam ser partículas de cérebro. Um
segurança, com o rosto impassível, estava de pé, ao lado de um cadáver
escondido por um cobertor. Fascinados, os olhos de Jack correram para a
manchete.
ASSASSINATO DA MÁFIA EM HOTEL DO COLORADO
Suposto Chefe de Quadrilha Assassinado em Clube Privativo
Mais Dois Mortos
Sidewinder, Colorado (UPI) — A sessenta quilômetros desta pacata
cidade do Colorado, uma execução ocorreu no coração das Montanhas
Rochosas. O Hotel Overlook, comprado há três anos por uma firma de
Las Vegas com o objetivo de funcionar como um clube privado, foi o
cenário de um assassinato triplo. Dois dos homens eram companheiros
ou guarda-costas de Vittorio Gienelli, também conhecido como “o
Açougueiro” devido ao seu envolvimento em um assassinato em Boston,
há vinte anos.
A polícia foi chamada por Robert Norman, gerente do Overlook, que
disse ter ouvido tiros, e alguns hóspedes informaram que dois homens,
com o rosto coberto por meias e empunhando armas, fugiram pela
escada de incêndio, escapando num conversível marrom de modelo
recente.
O oficial Benjamin Moorer descobriu dois homens mortos do lado de
fora da Suíte Presidencial, onde já se hospedaram dois presidentes
americanos. Mais tarde foram identificados como Victor Boorman e
Roger Macassi, ambos de Las Vegas. No interior, Moorer encontrou o
corpo de Gienelli no chão. Gienelli estava aparentemente fugindo dos
criminosos, quando foi assassinado. Moorer afirmou que Gienelli foi
morto à queima-roupa por tiros de escopeta de grosso calibre.
Charles Grondin, o representante da companhia que agora é
proprietária do Overlook, não pôde ser encontrado para…
Abaixo do recorte, em rabiscos fortes de esferográfica, alguém escreveu:
“Levaram as bolas dele junto”. Jack olhou fixo para aquilo durante muito
tempo, sentindo frio. A quem pertencera esse álbum?
Finalmente, virou a página, engolindo em seco. Outra coluna de Josh
Brannigar, datada de 1967. Leu apenas a manchete: HOTEL FAMOSO VENDIDO APÓS ASSASSINATO DE
PERSONALIDADE DO SUBMUNDO.
As folhas que se seguiam estavam vazias.
(Levaram as bolas dele junto.)
Folheou de volta para o começo, procurando um nome ou endereço.
Mesmo um número de apartamento, pois tinha certeza de que, fosse quem
fosse, a pessoa que fizera o álbum de recortes havia se hospedado no hotel.
Mas não havia nada.
Ele se preparava para repassar os recortes, desta vez mais atento, quando
uma voz o chamou das escadas.
— Jack? Amor?
Wendy.
Levou um susto, quase se sentindo culpado, como se estivesse bebendo às
escondidas, e ela pudesse sentir o cheiro do álcool. Ridículo. Esfregou os
lábios com a mão e respondeu:
— Sim, meu bem. Estou procurando ratos.
Ele a escutou descendo as escadas, e em seguida passando pela sala da
caldeira. Rapidamente, sem pensar por quê, escondeu o álbum sob uma pilha
de notas e faturas. Levantou-se enquanto ela atravessava o arco.
— Que diabos está fazendo aqui embaixo? São quase três horas.
Ele sorriu:
— Já é tão tarde? Estava aqui mexendo nestas coisas. Tentando descobrir
onde os corpos estão enterrados, acho.
As palavras ecoaram maldosamente dentro de sua cabeça.
Ela se aproximou, com os olhos fixos nele, e Jack inconscientemente se
afastou, sem conseguir se conter. Sabia o que ela estava fazendo: tentava
sentir o cheiro de bebida. Talvez nem ela mesma soubesse, mas estava, e isso
o fez se sentir culpado e furioso.
— Sua boca está sangrando — ela informou num tom curiosamente neutro.
— Hum? — Levou a mão aos lábios e se assustou com a dor leve que
sentiu. O dedo indicador ficou sujo de sangue. Seu sentimento de culpa
aumentou.
— Ficou esfregando a boca de novo, não foi?
Ele baixou os olhos e encolheu os ombros.
— É, acho que sim.
— Tem sido um inferno para você, não tem?
— Não, nem tanto.
— Está pelo menos um pouco mais fácil?
Ele levantou os olhos e começou a caminhar. Andando, ficava mais fácil.
Foi até a esposa e passou um braço em volta de sua cintura. Afastou uma
mecha de seu cabelo louro e deu um beijo em seu pescoço.
— Sim — respondeu. — Onde está Danny?
— Ah, ele está por aí, em algum lugar. Começou a ficar nublado lá fora.
Com fome?
Com uma sensualidade simulada, escorregou a mão sobre o traseiro da
mulher, coberto pela calça jeans justa.
— Como um urso, madame.
— Olhe aí, seu atrevido. Não comece o que não pode terminar.
— Uma trepadinha, madame? — perguntou ele, ainda a acariciando. —
Fotos obscenas? Posições bizarras?
Enquanto atravessavam o arco, Jack deu uma olhada para a caixa onde o
álbum
(de quem?)
estava escondido. Com a luz apagada, era apenas uma sombra. Sentiu-se
aliviado por ter conseguido afastar Wendy. Ao se aproximarem da escada, o
apetite sexual ficou menos simulado, mais natural.
— Talvez — sentenciou ela. — Depois de comermos um sanduíche… ai!
— Fugiu dele, rindo. — Isso faz cócegas!
— Isso não é nada comparado ao que Jack Torrance gostaria de fazer,
madame.
— Caia fora, Jack. O que me diz de um misto quente… como aperitivo?
Subiram as escadas juntos, e Jack não olhou para trás de novo. Mas pensou
nas palavras de Watson:
Todo grande hotel tem um fantasma. Por quê? Diabos, as pessoas vêm e
vão…
Wendy então fechou a porta do porão, que ficou atrás deles na escuridão.
19
EM FRENTE AO 217
Danny lembrou-se das palavras de Hallorann, sobre a funcionária que
trabalhara no Overlook durante a estação:
Ela disse ter visto alguma coisa em um dos quartos onde… bem, onde
aconteceu algo ruim. Era o apartamento 217, e quero que me prometa que
não vai entrar lá, Danny. O inverno inteiro. Fique bem longe.
Era uma porta comum, cinza-escuro, em nada diferente das outras portas
que havia nos dois primeiros andares do hotel. Ficava na metade de um
corredor que fazia um ângulo de noventa graus com o corredor principal do
segundo andar. Os números na porta não pareciam diferentes dos números
dos apartamentos no edifício onde moraram em Boulder. Um 2, um 1 e um 7.
Grande coisa. Exatamente abaixo deles, um pequenino círculo de vidro, um
olho mágico. Danny já tinha experimentado vários deles. De dentro, a pessoa
tinha uma visão maior do corredor. De fora, podia enterrar os olhos de todas
as formas imagináveis e ainda assim não veria nada. Um truque sujo.
(Por que está aqui?)
Depois do passeio por trás do Overlook, Danny e a mãe voltaram. Ela
preparou seu almoço favorito, um sanduíche de queijo e mortadela, e também
sopa de feijão Campbell’s. Comeram na cozinha de Dick e conversaram. O
rádio de pilha estava ligado, tocando baixinho e chiando músicas da estação
Park Estes. A cozinha era seu lugar favorito no hotel. Ele acreditava que
mamãe e papai provavelmente sentiam a mesma coisa, porque após fazerem
as refeições no restaurante por dois ou três dias, concordaram em começar a
comer na cozinha, colocando cadeiras em torno da tábua de carne de Dick
Hallorann, que era quase tão grande quanto a mesa de jantar em Stovington.
O restaurante era muito deprimente, mesmo com as luzes acesas e a música
do toca-fitas do escritório. Você era, apenas, uma das três pessoas sentadas a
uma mesa, cercada por dúzias de outros assentos vazios e cobertos com estes
forros de plástico transparente. Mamãe disse que era como jantar no meio de
um conto de Horace Walpole, e papai, rindo, concordou. Danny não tinha
ideia de quem era Horace Walpole, mas sabia que a comida de mamãe
começara a ficar mais gostosa logo que passaram a comer na cozinha. Danny
descobria pequenos traços da personalidade de Dick Hallorann por ali, e
esses traços o tranquilizavam, como um carinho.
Mamãe comeu meio sanduíche, sem sopa. Falou que papai provavelmente
tinha ido dar um passeio a pé, já que tanto o fusca quanto o caminhão do
hotel estavam no estacionamento. Disse que estava cansada e que iria deitar
durante mais ou menos uma hora, e perguntou se Danny achava que podia
ficar sozinho, sem se meter em confusão. Danny respondeu com a boca cheia
de queijo e mortadela que achava que podia.
— Por que não vai brincar no parquinho? Eu achei que você ia adorar
aquele lugar, com a caixa de areia para seus caminhões e tudo o mais.
O menino engoliu, e a comida desceu por sua garganta como um
amontoado seco e duro.
— Talvez eu vá — respondeu, voltando-se para o rádio e prestando
atenção nele.
— E aqueles animais bacanas feitos de plantas — ela continuou, retirando
o prato sujo. — Seu pai vai ter que aparar eles logo, logo.
— É…
(São apenas coisas ruins. Uma vez, foi algo relacionado com a droga
daqueles arbustos, podados para parecerem animais…)
— Se você encontrar seu pai antes de mim, diga que estou deitada.
— Tá bem, mamãe.
Ela pôs os pratos sujos na pia e depois se virou para ele.
— Está feliz aqui, Danny?
Ele a olhou com sinceridade, um bigode de leite sobre o lábio.
— Aham.
— Nenhum pesadelo?
— Não. — Tony havia aparecido uma vez, chamando seu nome de muito
longe, uma noite quando Danny estava deitado na cama. Danny fechara os
olhos bem apertados até que Tony desapareceu.
— Tem certeza?
— Tenho, mamãe.
Ela parecia satisfeita.
— Como está a mão?
Ele esticou o braço para ela:
— Bem melhor.
Wendy assentiu com a cabeça. Jack já havia levado o ninho e o pirex,
cheio de vespas congeladas, para queimar no incinerador, atrás do galpão de
equipamentos. Desde então, nunca mais viram nenhuma vespa. Ele escrevera
para um advogado em Boulder, anexando as fotos da mão de Danny, e o
advogado telefonara, havia dois dias — o que deixou Jack com um péssimo
humor a tarde inteira. O advogado duvidava que tivessem sucesso caso
processassem o fabricante da bomba de inseticidas, pois havia apenas Jack
para testemunhar que seguira as instruções impressas na embalagem. Jack
indagou ao advogado se não poderiam comprar outras bombas e testar se
tinham o mesmo defeito. O advogado respondeu que sim, mas que os
resultados seriam altamente duvidosos, mesmo que todas as bombas de teste
não funcionassem bem. E contou sobre um caso que envolvera uma
companhia que fabricava escadas e um homem que havia fraturado a coluna.
Wendy ficou com pena de Jack, mas, no fundo, sentia-se feliz por Danny ter
se recuperado sem sequelas. Era melhor deixar ações judiciais para quem
entendesse delas, e aí não se incluíam os Torrance. E desde então nunca mais
viram vespas.
— Vá brincar, velhinho. Divirta-se.
Mas Danny não se divertiu. Caminhou sem rumo pelo hotel, remexeu os
armários das camareiras e os quartos dos zeladores, procurando algo
interessante, sem encontrar. Um menino se arrastando ao longo de um tapete
azul-escuro trançado com linhas pretas sinuosas. De vez em quando tentava
abrir porta por porta, mas, naturalmente, estavam todas trancadas. As chaves
estavam penduradas no escritório, e ele sabia onde, mas papai havia dito que
ele não deveria pegar nenhuma. E ele não queria. Queria?
(Por que está aqui?)
Afinal, não tomou aquele rumo à toa. Danny foi levado ao apartamento
217 por uma curiosidade mórbida. Lembrava-se de uma história que papai
contara certa vez, quando estava bêbado. Já fazia muito tempo, mas a história
estava tão vívida agora como na época em que papai a contara. Mamãe
brigou com papai, perguntando o que ele estava fazendo, lendo para uma
criança de três anos algo tão horrível. O nome da história era Bluebeard.
Aquela memória estava bem nítida em sua mente, pois a princípio ele achou
que papai estivesse dizendo Bluebird, mas não havia pássaros azuis na
história, ou pássaros de qualquer espécie. Na verdade, a história era sobre a
esposa de Barba Azul, uma mulher bonita, de cabelos louros como os da
mamãe. Depois que Barba Azul se casou com ela, foram morar em um
castelo grande e bonito, que não era muito diferente do Overlook. Todos os
dias Barba Azul saía para trabalhar, e todos os dias dizia para a sua bela
esposa não abrir a porta de determinado quarto, apesar de a chave dele estar
pendurada em um gancho, exatamente como a chave mestra estava pendurada
na parede do escritório. A esposa de Barba Azul foi ficando cada vez mais
curiosa. Tentou espiar pelo buraco da fechadura, da mesma forma que Danny
tentara olhar pelo olho mágico do apartamento 217, também não
conseguindo. Havia até um desenho da mulher se ajoelhando e tentando olhar
por baixo da porta, mas a fresta era muito estreita. A porta se abriu e…
O velho livro de histórias retratava a descoberta dela em detalhes
pavorosos. A imagem tinha sido marcada como cicatriz na mente de Danny.
As cabeças degoladas das sete esposas do Barba Azul estavam no quarto,
cada uma em seu pedestal, os olhos virados e completamente brancos, as
bocas tortas e abertas em gritos silenciosos. De alguma forma, elas se
equilibravam sobre pescoços irregulares decepados pelo golpe da espada
larga e havia sangue escorrendo pelos pedestais.
Apavorada, a esposa tentou fugir do quarto e do castelo, mas encontrou
Barba Azul no corredor, os olhos terríveis, irados. “Eu disse para não entrar
no quarto”, falou ele, desembainhando a espada. “Infelizmente, você é tão
curiosa quanto as outras sete, e, apesar de eu ter amado você mais do que
todas, seu fim será como o delas. Prepare-se para morrer, mulher ordinária!”
Danny tinha a vaga lembrança de que a história tivera um final feliz, mas
isso estava ofuscado diante das duas imagens dominantes: a porta
enlouquecedora e provocadoramente trancada, que guardava um grande
segredo, e o próprio segredo terrível, repetido mais de meia dúzia de vezes. A
porta trancada e atrás dela as cabeças, as cabeças degoladas.
Sua mão se ergueu e furtivamente tocou a maçaneta da porta. Ele havia
perdido a noção de quanto tempo estivera ali, parado, hipnotizado diante da
insípida porta cinzenta trancada.
(E talvez, uma meia dúzia de vezes, pensei ter visto coisas… coisas
ruins…)
Mas o sr. Hallorann — Dick — também disse que não acreditava que essas
coisas pudessem machucar. Eram como desenhos assustadores em um livro,
só isso. E talvez ele não visse nada. Por outro lado…
Enfiou a mão esquerda no bolso e tirou a chave mestra. Estivera ali o
tempo todo, claro.
Danny a segurava pela aba quadrada de metal que havia na extremidade,
com a palavra ESCRITÓRIO gravada. Girou a chave na corrente, observando-a rodar
e rodar. Depois de alguns minutos, parou e enfiou a chave mestra na
fechadura. Ela entrou facilmente, sem embaraços, como se quisesse ter estado
ali todo o tempo.
(Pensei ter visto coisas… coisas ruins… prometa que não vai entrar lá.)
(Prometo.)
Claro, uma promessa era muito importante. Ainda assim, sua curiosidade
causava comichões alucinadas, como uma hera venenosa que coça onde não
devia. Era uma espécie terrível de curiosidade, aquele tipo que faz a pessoa
espiar por entre os dedos, nas partes mais assustadoras de um filme de terror.
O que estava por trás da porta, porém, não seria nenhum filme.
(Não acho que algo aqui possa machucar você… como desenhos
assustadores em um livro…)
De repente, sem ter certeza do que ia fazer, ergueu a mão esquerda até
retirar a chave mestra da fechadura e guardá-la de volta no bolso. Olhou fixo
para a porta por mais tempo, os olhos azul-acinzentados arregalados, em
seguida virou-se e rapidamente caminhou em direção ao corredor principal,
que formava um ângulo de noventa graus com aquele onde estava.
Algo o fez parar ali e, por um momento, não tinha certeza do que era.
Depois lembrou que adiante, a caminho das escadas, havia uma dessas
mangueiras antigas de incêndio enrolada na parede. Enrolada como uma
cobra modorrando.
Papai tinha dito que os extintores não eram químicos, apesar de haver
vários deles na cozinha. Eram os precursores dos modernos sprinklers. As
mangueiras de lona estavam conectadas diretamente ao sistema hidráulico do
Overlook, e ao acionar uma única válvula você sozinho podia tornar-se um
Corpo de Bombeiros. Papai disse também que os extintores químicos, que
pulverizam espuma de CO2, eram muito melhores. Os químicos apagavam os
incêndios e retiravam o oxigênio de que as chamas necessitavam para
queimar, enquanto um pulverizador de alta pressão poderia alastrar as
chamas. Papai contou que o sr. Ullman deveria substituir as mangueiras
antigas, assim como as grelhas antigas, mas o sr. Ullman talvez não fizesse
nenhuma das duas coisas, pois era um PÃO-DURO ESCROTO. Danny sabia que este era
um dos piores adjetivos que o pai usava, pois era como sempre se referia a
certos médicos, dentistas e mecânicos, e também ao chefe do Departamento
de Inglês de Stovington, que rejeitara alguns dos pedidos de livros que papai
fizera, dizendo que as solicitações estavam acima do orçamento. “Acima do
orçamento, merda nenhuma”, Danny uma vez ouviu do quarto, onde deveria
estar dormindo. “Está apenas guardando os últimos quinhentos dólares para
si, o PÃO-DURO ESCROTO.”
Danny olhou ao redor do corredor.
O extintor estava lá, uma mangueira achatada, enrolada dezenas de vezes
sobre si mesma, o tanque vermelho preso na parede. Sobre ele, um machado
numa caixa de vidro, como uma obra em um museu, com palavras brancas
em fundo vermelho: EM CASO DE EMERGÊNCIA QUEBRE O VIDRO. Danny conseguia ler a palavra
emergência, que era também o nome de um de seus programas favoritos na
televisão, porém não tinha certeza do resto. Mas não gostava da forma como
a palavra era usada se relacionando com aquela mangueira longa e achatada.
EMERGÊNCIA significava fogo, explosões, acidentes de carro, hospitais, às vezes
morte. E não gostava da forma como a mangueira se pendurava ali tão
suavemente na parede. Quando estava sozinho, sempre apressava o passo
diante dos extintores. Nenhuma razão especial. Mas se sentia melhor indo
depressa. Era mais seguro.
Agora, o coração batia forte no peito. Fez a curva, olhando ao redor.
Depois do extintor, a escada! Mamãe estava lá embaixo, dormindo. E, se
papai estivesse de volta de seu passeio, provavelmente estaria sentado na
cozinha, comendo um sanduíche e lendo um livro. Danny passaria pelo
extintor velho e desceria as escadas.
Começou a caminhar, aproximando-se da parede até que seu braço direito
estava roçando no caro papel de seda. Vinte passos de distância. Quinze.
Uma dúzia.
Quando ele estava a dez passos de distância, o bocal de aço da mangueira
subitamente rolou de onde estivera pousado,
(dormindo?)
e caiu sobre o tapete do corredor, fazendo um barulho surdo. Ali estava, o
buraco escuro de seu focinho apontando para Danny. O garoto parou
imediatamente, estremecendo de pavor; o sangue latejando forte em seus
ouvidos e têmporas. A boca seca e amarga, as mãos cerradas. No entanto, o
focinho da mangueira continuava apenas ali, com seu revestimento de latão
brilhando suave, a lona dando uma volta e subindo em direção ao suporte
pintado de vermelho aparafusado na parede.
Então ele tinha caído, e daí? Era apenas um extintor de incêndio, nada
mais. Era bobagem pensar que parecia uma cobra venenosa do Mundo dos
animais que escutara seus passos e resolvera acordar. Simplesmente passaria
por cima e caminharia em direção à escada, indo um pouco mais rápido,
talvez para ter certeza de que a mangueira não sairia correndo atrás dele e não
se enrolaria em seu pé.
Enxugou os lábios com a mão esquerda, numa imitação inconsciente do
pai, e deu um passo à frente. Nenhum movimento da mangueira. Outro passo.
Nada. Está vendo como você é bobo? Ficou esse tempo todo imaginando
tudo isso, pensando naquele apartamento idiota e naquela história idiota de
Barba Azul, e provavelmente essa mangueira estivesse pronta para desabar há
anos. Só isso.
Danny olhou fixo para a mangueira no chão e pensou nas vespas.
A oito passos de distância, o bocal reluzia pacificamente como se dissesse:
Não tenha medo. Sou só uma mangueira, só isso. E, mesmo que não fosse só
isso, o que eu faria a você não seria pior do que a ferroada de uma abelha.
Ou a ferroada de uma vespa. O que eu poderia fazer com um menininho
bonzinho como você… senão morder… morder… e morder?
Danny deu mais um passo, depois outro. A respiração seca e áspera na
garganta. O pânico agora estava próximo. Começou a desejar que a
mangueira se movesse, e então finalmente saberia, teria certeza. Deu mais um
passo e estava agora surpreendentemente próximo. Mas ela não vai bater em
você, pensou histérico. Como pode bater, morder, sendo somente uma
mangueira?
Talvez esteja cheia de vespas.
Sentia como se estivesse congelado por dentro. Olhou fixamente para o
buraco negro no meio do bocal, quase hipnotizado. Talvez estivesse cheio de
vespas, vespas secretas, marrons e inchadas de veneno; tão cheias de veneno
do outono, que escorria de seus ferrões em gotas claras de fluido.
De repente, descobriu que estava mesmo quase congelado de terror; se não
fizesse com que seus pés andassem agora, eles ficariam presos ao tapete e ele
permaneceria ali, olhando para o buraco negro no meio do bocal de latão
como um passarinho olhando uma cobra. Ficaria ali até que o pai o
encontrasse. E, então, o que aconteceria?
Com um gemido alto, se obrigou a correr. Ao chegar à mangueira, uma
ilusão de ótica fez o focinho parecer movimentar-se, remexer como se fosse
atingi-lo, e o menino saltou alto por sobre a mangueira. Em seu estado de
pânico, parecia que as pernas o empurraram quase até o teto, que podia sentir
os cabelos rígidos que formavam seu topete tocando o teto de gesso do
corredor, apesar de mais tarde ter percebido que nada disso havia acontecido.
Danny passou pelo outro lado da mangueira e correu. De repente, podia
escutá-la seguindo-o, o ríspido ranger daquela cabeça de cobra de latão
enquanto ela escorregava pelo tapete atrás dele como uma cascavel se
movimentando velozmente por um gramado seco. Ela vinha em sua direção
e, de repente, a escada parecia muito distante; parecia recuar um passo para
cada passo que Danny dava tentando alcançá-la.
Papai! Tentou gritar, mas a garganta fechada não deixava o som passar.
Estava sozinho. Atrás dele o ruído aumentava, o som seco da cobra
deslizando rapidamente sobre as fibras secas do tapete. Agora estava perto
dos seus calcanhares, talvez se levantando com a saliva venenosa escorrendo
do focinho de latão.
Danny chegou à escada e teve que girar os braços de modo frenético, para
se equilibrar. Por um momento, pensou que acabaria dando cambalhotas até
chegar ao primeiro andar.
Olhou para trás.
A mangueira não tinha se movido. Estava ali, estática, uma parte fora do
suporte, o bocal de latão no chão apontando desinteressadamente para longe
dele. Está vendo, idiota?!, censurou-se. Você imaginou tudo, seu gatinho
assustado. Foi tudo sua imaginação, gatinho assustado, gatinho assustado.
Agarrou-se ao corrimão, as pernas trêmulas.
(Aquilo nunca seguiu você)
sua mente repetia, e prosseguiu com este pensamento, brincando com ele.
(Nunca seguiu você, nunca seguiu você, nunca fez isso, nunca fez isso)
Não havia nada a temer. Assim, poderia voltar e pôr a mangueira no
suporte, se quisesse. Poderia, mas não achava que iria. Mas, e se ela tivesse
resolvido segui-lo, e desistido quando viu que não podia… na verdade…
pegá-lo?
A mangueira repousava sobre o tapete, parecendo perguntar se ele não
gostaria de voltar e tentar novamente.
Ofegante, Danny desceu as escadas.
20
CONVERSANDO COM O SR. ULLMAN
A biblioteca pública de Sidewinder era um edifício pequeno e insignificante,
a um quarteirão do comércio da cidade. Era um prédio modesto, coberto de
trepadeiras, e a calçada larga de concreto que ia até a porta estava forrada de
flores do último verão, já secas. No jardim havia uma estátua de bronze de
um general da Guerra Civil, de quem Jack nunca ouvira falar, apesar de na
adolescência ter sido um estudioso da história norte-americana.
Os arquivos de jornais eram mantidos no subsolo. O acervo consistia na
Gazeta, de Sidewinder, falida em 1963, no Diário, de Estes Park, e no
Boulder Camera. Nenhum jornal de Denver.
Suspirando, Jack escolheu o Camera.
Quando os arquivos chegaram a 1965, os jornais haviam sido substituídos
por carretéis de microfilmes (“Uma verba concedida pelo governo federal”,
dissera a bibliotecária alegremente. “Esperamos poder microfilmar de 1958 a
1964, quando o próximo cheque chegar, mas eles demoram tanto, não é? Vai
ter cuidado, não vai? Sei que você vai. Se precisar de mim, é só chamar.”) A
única máquina de leitura tinha uma lente que, sabe-se lá como, havia ficado
distorcida. Quando Wendy pousou a mão sobre seu ombro, cerca de quarenta
e cinco minutos depois de Jack ter largado os jornais e passado a utilizar a
máquina, ele estava com uma tremenda dor de cabeça.
— Danny está no parque — disse ela —, mas não quero que fique lá fora
muito tempo. Quantos minutos acha que vai levar ainda?
— Dez minutos — pediu Jack. Na realidade, acabava de descobrir o último
tópico da fascinante história do Overlook: os anos entre o massacre e a
entrada de Stuart Ullman e Cia. Mas sentiu a mesma resistência em contar a
Wendy.
— O que você está fazendo, afinal? — perguntou ela, bagunçando o cabelo
dele enquanto falava, porém com uma ponta de ironia na sua voz.
— Pesquisando a história antiga do Overlook — respondeu ele.
— Alguma razão especial?
— Não,
(e por que diabos você está tão interessada?)
só curiosidade.
— Encontrou alguma coisa interessante?
— Nada de mais — falou, fazendo um esforço para manter um tom de voz
agradável. Ela estava se intrometendo, da mesma maneira que sempre se
intrometia na vida dele quando estavam em Stovington e Danny ainda era um
bebê. Onde vai, Jack? A que horas volta? Está levando dinheiro? Quanto?
Vai de carro? Al vai com você? Algum dos dois vai ficar sóbrio? E assim por
diante. Ela, perdoem a expressão, foi quem o levou a beber. Talvez essa não
fosse a única razão, mas, por Nosso Senhor Jesus Cristo, vamos ser sinceros
aqui, e admitamos que foi uma delas. Reclamando, reclamando, reclamando
até você sentir vontade de lhe dar um soco para que ela calasse a boca e
acabasse com
(Onde? Quando? Como? Está? Vai?)
a avalanche de perguntas. Dava realmente
(dor de cabeça? ressaca?)
dor de cabeça. A lente. A desgraçada da lente que distorcia a impressão.
Era por isso que estava com uma dor de cabeça tão filha da puta.
— Jack, você está bem? Está pálido…
Ele afastou a cabeça dos dedos da esposa com um gesto violento.
— Estou bem.
Wendy recuou diante dos olhos raivosos do marido com um sorriso sem
graça.
— Bem… se você está… vou esperar no parquinho com Danny… — E, ao
se afastar, o sorriso se transformou em uma confusa expressão de dor.
— Wendy? — chamou Jack.
Ela voltou o olhar e, do pé da escada, respondeu:
— Que foi, Jack?
Ele se levantou e caminhou até ela.
— Desculpe, amor. Acho que não estou bem. Aquela máquina… a lente
está ruim. Estou com uma dor de cabeça desgraçada. Tem algum remédio aí?
— Claro. — Tateou a bolsa e tirou uma caixinha de aspirina. — Fique com
ela.
Ele pegou a caixinha.
— Não tem Excedrin? — Percebeu a pequena retração no rosto da esposa e
entendeu. Existia uma espécie irônica de piada entre os dois, antes de a
bebida ter se tornado algo muito sério para brincadeiras. Ele alegava que
Excedrin era o único remédio vendido, sem prescrição médica, capaz de curar
uma ressaca. Simplesmente, o único. Começou a classificar as dores de
cabeça causadas por ressacas como Dores de Cabeça Excedrin No Vat 69.
— Nada de Excedrin — respondeu Wendy. — Desculpe.
— Sem problemas — afirmou ele. — Estes servem. — Mas é claro que
não serviriam, e ela deveria saber. Às vezes, ela conseguia ser uma vaca
estúpida.
— Quer um copo d’água? — perguntou Wendy, alegre.
(Não, só quero que você VÁ PARA O INFERNO!)
— Eu pego um pouco no bebedouro quando subir. Obrigado.
— Está bem. — Começou a subir as escadas, as pernas bonitas movendose graciosamente debaixo de uma saia curta de lã bege. — Estaremos no
parque.
— Certo. — Jogou a caixinha de aspirina no bolso, voltou para a lente e a
desligou. Quando se certificou de que a esposa tinha ido embora, ele subiu as
escadas. Deus, que dor de cabeça terrível. Se era preciso aguentar uma
pressão absurda como esta, você deveria ter pelo menos a permissão para
tomar alguns drinques, como compensação.
Tentou afastar esse pensamento, mais nervoso do que nunca. Caminhou até
o balcão principal, segurando uma caixa de fósforos com um número de
telefone escrito na capa.
— Madame, a senhora tem telefone público?
— Não, senhor, mas pode usar o meu, se a ligação for local.
— É interurbano, desculpe.
— Bem, então acho que a farmácia seria o melhor lugar. Eles têm uma
cabine.
— Obrigado.
Saiu, passou pelo desconhecido general da Guerra Civil. Começou a andar
em direção ao comércio, mãos enfiadas nos bolsos, a cabeça batendo como
um sino de chumbo. O céu também estava como chumbo: era 7 de novembro,
e com o novo mês o tempo tornava-se ameaçador. Houve algumas nevascas.
Caiu neve em outubro também, mas essa já derretera. As nevadas recentes
haviam permanecido, uma cobertura leve sobre tudo, brilhando ao sol como
puro cristal. No entanto, o sol não brilhara hoje e, quando Jack chegou à
farmácia, estava nevando mais uma vez.
A cabine telefônica ficava nos fundos do prédio, e Jack estava no meio da
ala de remédios controlados, sacudindo as moedas dentro do bolso, quando
seus olhos bateram nas caixas brancas com letras verdes. Pegou uma, levou
uma ao caixa, pagou e voltou à cabine telefônica. Fechou a porta, colocou as
moedas e a caixa de fósforos na prateleira e discou zero.
— Sua chamada, por favor?
— Telefonista, para Fort Lauderdale, Flórida. — Informou o número de lá
e o número da cabine. Quando foi avisado que a ligação custaria um dólar e
noventa centavos pelos primeiros três minutos, depositou oito moedas de 25
centavos, estremecendo a cada vez que o sinal batia em seu ouvido.
Em seguida, atento aos sinais distantes da ligação sendo feita, tirou o vidro
verde de Excedrin do bolso, examinou a tampa branca e jogou o chumaço de
algodão no chão da cabine. Apoiando o telefone entre a cabeça e o ombro,
pegou três comprimidos brancos e os alinhou sobre o balcão, ao lado das
moedas restantes. Tampou o vidro e guardou de volta no bolso.
Do outro lado, o telefone foi atendido ao primeiro sinal.
— Surf-Sand Resort, como podemos ajudar? — perguntou uma voz
feminina muito viva.
— Gostaria de falar com o gerente, por favor.
— O senhor quer dizer o sr. Trent ou…
— Quero dizer o sr. Ullman.
— Creio que o sr. Ullman esteja ocupado, mas se quiser posso verificar…
— Eu quero. Avise a ele que é Jack Torrance, ligando do Colorado.
— Um momento, por favor.
A antipatia que Jack sentia por aquele babaquinha pretensioso e pão-duro
do Ullman o inundou novamente. Ele pegou um dos Excedrins da prateleira,
ficou olhando para ele por um instante, enfiou o comprimido na boca e
começou a mastigá-lo, devagar e com gosto. O sabor aflorou em sua
memória, fazendo a saliva fluir numa mistura de prazer e infelicidade. Um
sabor seco, amargo, mas instigante. Engoliu com uma careta. Mastigar
remédio tinha se tornado um hábito para ele nos tempos de alcoólatra; desde
então, nunca mais havia mastigado nenhum. Mas, quando a dor de cabeça era
suficientemente forte, uma dor de cabeça de ressaca ou algo do gênero,
mastigar o remédio parecia acelerar seu efeito. Lera em algum lugar que isso
podia se tornar um vício. Onde foi que leu isso? Franzindo a testa, tentou
lembrar. E então Ullman veio ao telefone.
— Torrance? O que houve?
— Não houve nada. A caldeira está em ordem e ainda nem cheguei a matar
minha mulher. Estou esperando para depois das festas de fim de ano, quando
ficar entediado.
— Muito engraçado. Por que está telefonando? Sou um homem…
— Homem ocupado, sim, entendo. Estou ligando para conversar a respeito
de algumas coisas que você não mencionou ao contar sua história, no
grandioso e nobre passado do Overlook. Como, por exemplo, o fato de
Horace Derwent ter vendido o hotel a um bando de vigaristas de Las Vegas,
que o negociaram através de tantas empresas laranja que nem a Receita
Federal sabia quem era o dono de verdade. Também não me contou como
eles esperaram até o momento certo e então o transformaram num playground
para os mandachuvas da máfia, e como teve que ser fechado em 1966,
quando um deles ficou um pouquinho morto. Junto com seus guardas-costas,
que estavam à porta da Suíte Presidencial. Grande lugar, a Suíte Presidencial
do Overlook. Wilson, Harding, Roosevelt, Nixon e Vito, o Açougueiro,
certo?
Houve um momento de silêncio surpreso no outro lado da linha, e então
Ullman respondeu baixinho:
— Não vejo como isso pode ter qualquer relação com o seu serviço, sr.
Torrance. É…
— A melhor parte aconteceu depois que Gienelli foi assassinado, não
acha? Mais dois passes de mágica, e então o Overlook foi repentinamente
comprado por uma mulher chamada Sylvia Hunter… que por coincidência
foi a sra. Sylvia Hunter Derwent, de 1942 a 1948.
— Seus três minutos acabaram — a telefonista interrompeu. — Sinalize
quando terminar.
— Meu caro sr. Torrance, tudo isso é de conhecimento público… e história
antiga.
— Não era de meu conhecimento — afirmou Jack. — E duvido que muita
gente saiba. Pelo menos, não de tudo. As pessoas talvez se lembrem do
assassinato de Gienelli, mas duvido que alguém tenha percebido as
magníficas e estranhas operações em que o Overlook esteve metido desde
1945. E parece que é sempre Derwent ou um sócio de Derwent que surge
como o premiado. O que Sylvia Hunter fazia por lá em 1967 e 1968, sr.
Ullman? Era um puteiro, não era?
— Torrance! — O choque de Ullman soou, sem perder a força, através dos
três mil quilômetros de cabo telefônico.
Sorrindo, Jack jogou outro Excedrin na boca e o mastigou.
— Ela vendeu tudo depois que um senador americano muito conhecido
teve um ataque cardíaco lá em cima e morreu. Havia rumores de que ele foi
encontrado nu, usando apenas meias de náilon pretas, ligas e um par de
sapatos de salto alto. De couro legítimo, diga-se de passagem.
— Isso é uma maldita mentira maldosa! — gritou Ullman.
— É mesmo? — provocou Jack. Começava a se sentir melhor. A dor de
cabeça estava indo embora. Pegou o último Excedrin e o mastigou,
apreciando o gosto amargo do comprimido despedaçado na boca.
— Foi um acontecimento muito infeliz — explicou Ullman. — Agora,
aonde você quer chegar? Se está pretendendo escrever algum artigo
maldoso… se isto é alguma ideia maluca de fazer uma chantagem idiota…
— Nada disso — interrompeu Jack. — Telefonei porque achei que você
não jogou limpo comigo. E porque…
— Não joguei limpo? — gritou Ullman. — Meu Deus, você achava que eu
lavaria a roupa suja diante do zelador do hotel? Quem diabos você pensa que
é? E como essas histórias velhas poderiam afetá-lo? Ou você acha que
existem fantasmas rondando pelos corredores da ala oeste cobertos por
lençóis e gritando “Uuuh!”?
— Não, não acho que existam fantasmas. Mas você revolveu um bocado
de minha vida privada, antes de me admitir no emprego. Você me humilhou,
questionando minha capacidade de tomar conta de seu hotel, como se eu
fosse uma criança diante do professor, sendo repreendida por ter feito xixi no
armário. Você me constrangeu.
— Eu simplesmente não consigo acreditar na sua cara de pau, na sua
maldita impertinência — disse Ullman. Soava como se estivesse engasgado.
— Gostaria de demitir você. E talvez o faça.
— Acho que Al Shockley poderá levantar objeções. Energicamente.
— E eu acho que você está definitivamente superestimando o
comprometimento do sr. Shockley com o senhor, sr. Torrance.
A dor de cabeça de Jack voltou, em toda a sua glória martelante, e ele
fechou os olhos de dor. Ouviu Ullman falando, como se à distância:
— Quem é o dono do Overlook agora? Ainda é a Derwent Enterprises? Ou
você é muito insignificante para saber?
— Acho que isso já é o bastante, sr. Torrance. O senhor é um empregado
do hotel, em nada diferente de um carregador ou um faxineiro. Não tenho
intenção nenhuma de…
— Muito bem, vou escrever para Al — interrompeu Jack. — Ele saberá;
além do mais, ele é membro do Conselho. E pode ser que eu acrescente um
pequeno P.S. ao fato de que…
— Derwent não é o dono.
— O quê? Não entendi bem.
— Disse que Derwent não é o dono. Os acionistas são todos do Leste. Seu
amigo, sr. Shockley, é o dono do maior bloco de ações, mais de trinta e cinco
por cento. Você saberia mais do que eu se ele tem qualquer tipo de ligação
com Derwent.
— Quem mais?
— Não tenho intenção de divulgar os nomes dos demais acionistas, sr.
Torrance. Pretendo levar o assunto ao conhecimento de…
— Uma outra pergunta.
— Não tenho nenhuma obrigação para com o senhor.
— A maior parte da história do Overlook, seja agradável ou não, eu
encontrei em um álbum de recortes, que estava no porão. Um livro grande
com capa de couro branco. Encadernado com fio dourado. Você faz ideia de
quem poderia ser o dono?
— Nenhuma.
— É possível que tenha sido de Grady? O zelador que se matou?
— Sr. Torrance — disse Ullman, com o tom mais gélido possível. — Não
tenho nem certeza se o sr. Grady sabia ler, muito menos se ele tinha interesse
em descobrir os podres com os quais o senhor está me fazendo perder tempo.
— Estou pensando em escrever um livro sobre o Hotel Overlook. Pensei
que, se eu realmente fizer isso, o dono do álbum vai gostar de ter uma nota de
agradecimento na primeira página.
— Acho que escrever um livro sobre o Overlook não seria algo muito
inteligente — afirmou Ullman. — Especialmente um livro feito sob o seu…
ahn, ponto de vista.
— Sua opinião não me surpreende. — A dor de cabeça desapareceu.
Houve apenas aquele único clarão de dor, e foi tudo. Sua mente estava
aguçada e acurada, atenta aos mínimos detalhes. Era como geralmente se
sentia quando o ato de escrever ia extremamente bem, ou quando estava na
onda de três drinques. Era outro detalhe que havia esquecido sobre o
Excedrin; não sabia se dava bons resultados para os outros, mas, para ele,
mastigar três comprimidos dava um barato instantâneo.
Em seguida, Jack disse:
— O senhor gostaria é de uma espécie de guia turístico autorizado e
contratado, que pudesse ser entregue gratuitamente aos hóspedes no
momento do check-in. Algo com uma porção de fotos brilhantes das
montanhas ao amanhecer e ao crepúsculo, e um texto água com açúcar para
acompanhar. Teria também uma seção para as pessoas famosas que estiveram
aqui, é claro, excluindo os realmente exóticos como Gienelli e seus amigos.
— Se eu tivesse cem por cento de certeza de que poderia demitir o senhor
sem perder o meu emprego, em vez de noventa e cinco por cento —
respondeu Ullman, num tom engasgado —, eu o demitiria agora mesmo, pelo
telefone. Mas, já que tenho esses cinco por cento de incerteza, pretendo
telefonar para o sr. Shockley assim que o senhor desligar… O que será em
breve, assim espero ardentemente.
— Não vai ter nada que não seja verdade no livro, sabe? Não terei
necessidade de fantasiar nada.
(Por que está provocando ele? Quer ser despedido?)
— Não me interessa se o capítulo 5 for sobre o papa trepando com a
Virgem Maria — retrucou Ullman, levantando a voz. — Quero que você dê o
fora do meu hotel.
— Não é o seu hotel! — Jack gritou e bateu o telefone.
Sentou-se no banquinho, ofegante, um pouco assustado,
(um pouco? Nossa, muito)
se perguntando, em primeiro lugar, por que, em nome de Deus, havia
telefonado para Ullman.
(Perdeu o controle mais uma vez, Jack.)
Sim, sim, perdeu. Não fazia sentido negar. E o pior de tudo é que não tinha
ideia da influência que aquele babaquinha pão-duro poderia exercer sobre Al,
como também não sabia quanta merda Al aguentaria dele, em nome do que já
passou. Se Ullman era tão bom quanto achava e desse a Al um ultimato, tipo
“ou ele ou eu”, Al não seria obrigado a aceitar? Fechou os olhos e tentou se
imaginar dizendo a Wendy: Adivinhe, amor? Perdi outro emprego. Dessa vez
precisei usar três mil quilômetros de cabo telefônico para encontrar alguém
que eu pudesse agredir, mas dei um jeito.
Abriu os olhos e enxugou a boca com o lenço. Queria beber. Merda,
precisava beber. Havia um bar exatamente naquela rua, e com certeza daria
tempo para uma cervejinha até chegar ao parque, só para baixar a poeira…
Apertou as mãos, desamparado.
A pergunta persistia: em primeiro lugar, por que havia telefonado para
Ullman? O número do Surf-Sand em Lauderdale estava escrito em uma
caderneta ao lado do telefone e do radiotransmissor no escritório… telefones
de bombeiros, carpinteiros, vidraceiros, eletricistas e outros. Jack copiara o
número na aba da caixa de fósforos pouco depois de acordar naquele dia,
com a ideia de telefonar para Ullman completamente amadurecida e alegre
em sua mente. Mas, com que propósito? Certa vez, durante a fase de
bebedeira, Wendy o acusara de ter um desejo de autodestruição, sem possuir
a fibra moral necessária para amadurecer um desejo de morte. Então, ele
criara meios pelos quais outras pessoas pudessem destruí-lo, arrancando aos
poucos pedaços de si mesmo e de sua família. Será que era verdade? Temia,
em seu íntimo, que o Overlook pudesse ser exatamente o que ele precisava
para terminar o espetáculo. Estava se entregando? Por favor, meu Deus, não,
não permita que seja assim. Por favor.
Fechou os olhos, e imediatamente uma imagem surgiu na tela escura de
suas pálpebras: enfiando a mão pelo buraco nas telhas, a repentina espetadela,
seu próprio grito de dor e pavor no ar parado e pesado. Ai, sua filha da puta
desgraçada…
A imagem foi substituída por uma de dois anos atrás, dele cambaleando
pela casa às três da manhã, bêbado, caindo por cima da mesa, tombando
estirado no chão, xingando e acordando Wendy, que dormia no sofá. Wendy
acendendo a luz, vendo as roupas dele, rasgadas e sujas por causa de alguma
briga de rua que aconteceu numa espelunca qualquer, na fronteira de New
Hampshire, horas antes, sangue seco no nariz, olhando agora para sua
mulher, ele piscando os olhos estupidamente sob a luz, e Wendy dizendo
melancolicamente, seu filho da puta, acordou Danny! Se não se importa
consigo mesmo, não pode pelo menos se importar um pouco conosco? Ah,
por que perco tempo falando com você?
O telefone tocou e assustou Jack, que tirou o fone do gancho, com a
certeza ilógica de que só poderia ser Ullman ou Al Shockley.
— O quê? — gritou ele.
— Seu tempo extra, senhor. Três dólares e meio.
— Tenho que trocar umas moedas — respondeu. — Espere um pouco.
Colocou o telefone na prateleira, depositou as suas seis últimas moedas de
vinte e cinco centavos e foi então ao caixa para trocar mais dinheiro. Fez a
transação de modo automático, a mente rodando em um mesmo círculo,
como um cachorro atrás do rabo.
Por que havia ligado para Ullman?
Por que Ullman o humilhara? Já tinha sido humilhado antes por
verdadeiros mestres — o Grande Mestre, claro, sendo ele mesmo.
Simplesmente para tripudiar sobre ele, desmascarando sua hipocrisia? Jack
não achava que poderia ser tão mesquinho. Sua cabeça tentava buscar no
álbum de recortes uma razão válida, mas não fazia sentido. As possibilidades
de Ullman saber quem era o dono eram de duas em mil. Na entrevista, ele
havia se referido ao porão como se fosse um outro país… pelo visto, um país
subdesenvolvido. Se quisesse realmente saber, teria ligado para Watson, cujo
número de telefone estava também na caderneta do escritório. E mesmo
Watson não seria uma certeza, porém havia mais chances de ele saber do que
Ullman.
E mencionar a ideia do livro havia sido outra idiotice. Uma idiotice
inacreditável. Além de pôr o emprego em risco, poderia estar fechando
amplas fontes de informação, uma vez que Ullman poderia dizer às pessoas
que tomassem cuidado com essa gente da Nova Inglaterra fazendo perguntas
sobre o Hotel Overlook. Podia ter feito suas pesquisas com calma,
escrevendo cartas atenciosas, talvez até marcando entrevistas na primavera…
e, quando o livro fosse publicado e ele estivesse muito longe dali, então riria
livremente da raiva de Ullman… O Autor Mascarado Ataca Novamente. Em
vez disso, tinha feito aquele telefonema insensato, perdido o controle, se
indisposto com Ullman e revelado as tendências de gângster em ascensão do
gerente do hotel. Por quê? Se não era um esforço para se ver demitido do
bom emprego que Al lhe arranjara, então o que era?
Depositou o resto do dinheiro no telefone e o desligou. Realmente, aquele
tinha sido o tipo de coisa insensata que teria feito se estivesse bêbado. Mas
estava sóbrio; profundamente sóbrio.
Ao sair da farmácia, mastigou outro Excedrin, fazendo careta, mas ainda
sentindo o prazer do gosto amargo.
Na calçada, encontrou Wendy e Danny.
— Oi, estávamos procurando você — disse Wendy. — Está nevando, veja
só!
Jack olhou para cima.
— É mesmo. — Nevava muito. A rua principal de Sidewinder estava toda
branca, o asfalto já coberto. A cabeça de Danny estava erguida para o céu
branco, com a boca aberta e a língua de fora para apanhar alguns flocos que
caíam.
— Será que agora é para valer? — perguntou Wendy.
Jack sacudiu os ombros.
— Não sei. Esperava por mais uma ou duas semanas de benevolência do
tempo. Pode ser que tenhamos.
Benevolência, isso mesmo.
(Desculpe, Al. Benevolência. Tenha piedade. Mais uma oportunidade.
Estou sinceramente arrependido…)
Quantas vezes, em quantos anos, tinha ele — um homem feito —
implorado por piedade, por outra oportunidade? De repente, estava tão
cansado de si, tão revoltado, que poderia ter suspirado alto.
— E a dor de cabeça? — ela perguntou, olhando para ele mais de perto.
Jack pôs os braços em volta dela e a abraçou apertado.
— Melhor. Venham, vamos para casa, enquanto podemos.
Andaram até o caminhão estacionado no declive, encostado ao meio-fio.
Jack, no centro, envolveu os ombros de Wendy com o braço esquerdo, a mão
direita segurando a de Danny. Pela primeira vez chamara o hotel de casa.
Quando se sentou ao volante do caminhão, se deu conta de que, apesar de
estar fascinado pelo Overlook, na realidade não gostava muito do hotel. Não
estava certo de que fosse bom para a esposa, para Danny ou para si próprio.
Talvez tenha sido por isso que telefonara para Ullman.
Para ser demitido enquanto havia tempo.
Deu ré no caminhão, seguiu rumo à saída da cidade e subiu as montanhas.
21
PENSAMENTOS NOTURNOS
Eram dez horas da noite. Nos quartos, os três fingiam dormir.
Jack estava deitado de lado, virado para a parede com os olhos abertos,
escutando a respiração baixa e ritmada de Wendy. O gosto do remédio
dissolvido ainda estava em sua língua, que estava áspera e levemente
dormente. Al Shockley havia telefonado às 5h45, 7h45 no horário do Leste.
Wendy estava com Danny, sentada em frente à lareira no saguão, lendo.
— Chamada pessoal para o sr. Jack Torrance — anunciou a telefonista.
— É ele. — Passou o fone para a mão direita, arrancou o lenço do bolso
traseiro com a mão esquerda e enxugou os lábios macios. Em seguida,
acendeu um cigarro.
A voz de Al soou, então, forte em seu ouvido:
— Jack, rapaz, o que você está aprontando, pelo amor de Deus?
— Oi, Al. — Tragou o cigarro e tateou à procura do vidro de Excedrin.
— O que está acontecendo, Jack? Recebi um telefonema esquisito de
Stuart Ullman hoje à tarde. E, quando Stu Ullman paga uma ligação
interurbana do próprio bolso, prepare-se, pois lá vem merda.
— Ullman não tem nada com que se preocupar, Al. Nem você.
— O que é exatamente esse nada com o qual não precisamos nos
preocupar? Stu fez soar como se fosse uma mistura de chantagem com
manchete sensacionalista sobre o Overlook. Fale comigo, rapaz.
— Eu quis cutucar ele um pouco — respondeu Jack. — Quando vim até
aqui para ser entrevistado, ele quis trazer à tona toda a minha roupa suja. Meu
problema com bebida. Como perdi o último emprego por ter arrebentado um
aluno. Fico pensando se você é o homem certo para isto etc. O que me
chateou é que ele levantou tudo isso porque adorava o desgraçado do hotel. O
maravilhoso Overlook. O tradicional Overlook. O sagrado Overlook. Bem,
encontrei um álbum de recortes no porão. Alguém juntou todos os aspectos
menos agradáveis da Catedral de Ullman, e me pareceu uma longa cerimônia
de missa fúnebre.
— Espero que isso seja uma metáfora, Jack. — A voz de Al soou
assustadoramente fria.
— É. Mas realmente descobri…
— Conheço a história do hotel.
Jack passou a mão pelo cabelo.
— Telefonei, então, para dar uma cutucada nele. Reconheço que não foi
muito brilhante de minha parte e não faria de novo. Fim de papo.
— Stu diz que você está pretendendo lavar a roupa suja em público.
— Stu é um imbecil! — Jack gritou ao telefone. — Eu contei a ele que
tinha ideia de escrever sobre o Overlook, sim. Tenho. Acho que este lugar
representa bem um pouco da personalidade americana do pós-guerra. Dito
dessa maneira parece meio exagerado… Sei disso… Mas está tudo aqui, Al!
Meu Deus, seria um grande livro. Mas a longo prazo, posso assegurar a você,
tenho mais que o necessário, e…
— Jack, isso não é bom o bastante.
Jack se virou, boquiaberto ao telefone, sem poder acreditar no que estava
ouvindo.
— O quê? Al, você quer dizer…
— Isso mesmo. Qual é o longo prazo, Jack? Para você podem ser dois
anos, talvez cinco. Para mim, trinta ou quarenta, pois espero estar ligado ao
Overlook por muito tempo. A ideia de ver você escrevendo um lamaçal sobre
o meu hotel e publicando a história como uma grande obra da literatura
americana me deixa enjoado.
Jack ficou mudo.
— Tentei ajudar você, Jacky, meu garoto. Passamos juntos pela guerra e
achei que lhe devia ajuda. Lembra-se da guerra?
— Lembro — resmungou, mas os carvões do ressentimento começavam a
incandescer em seu coração. Primeiro Ullman, depois Wendy, agora Al. O
que era isso? Semana Nacional de Esculachar Jack Torrance? Apertou os
lábios, estendeu a mão para pegar os cigarros e os derrubou no chão. Será
mesmo que Jack algum dia tinha gostado desse babaca pão-duro que falava
com ele de seu gabinete revestido de mogno em Vermont? Tinha gostado de
verdade?
— Antes de agredir aquele menino, o Hatfield — Al continuou —, tentei
convencer o Conselho a não demitir você, e até mesmo a considerar lhe dar
estabilidade. Foi você quem estragou tudo. Arranjei esse negócio do hotel,
um lugar calmo e bonito para você se ajustar, terminar sua peça e esperar até
que Harry Effinger e eu pudéssemos convencer o resto dos caras de que
haviam cometido um grande erro. Agora, parece que você quer sair lucrando
nas minhas costas. É assim que agradece a um amigo, Jack?
— Não — sussurrou.
Não se atrevia a dizer mais nada. A cabeça latejava com as palavras
quentes que queriam sair. Tentou desesperadamente pensar em Wendy e
Danny, no seu vício, em sua família, sentada calmamente lá embaixo diante
do fogo e trabalhando na cartilha da segunda série, acreditando que estivesse
tudo maravilhoso. E se perdesse o emprego? Iriam rumo à Califórnia,
naquele Volkswagen velho e cansado com a bomba de gasolina caindo aos
pedaços, como se fosse uma família de flagelados, da seca dos anos 1930?
Falou a si mesmo que se ajoelharia e imploraria a Al antes que tudo isso
acontecesse, mas, ainda assim, as palavras relutavam em sair, e ele não
conseguia conter sua raiva.
— O quê? — Al inquiriu com gravidade.
— Não — repetiu Jack. — Não é assim que trato meus amigos. E você
sabe disso.
— Como que eu sei disso? Na pior das hipóteses, você está planejando
sujar a reputação do meu hotel exumando corpos que foram devidamente
enterrados há anos. Na melhor das hipóteses, você telefonou para meu
gerente temperamental, mas extremamente competente, e o deixou
enfurecido, como parte de um… jogo idiota de crianças.
— Foi mais do que um jogo, Al. Tudo é mais fácil para você. Você não
precisa aceitar a caridade de um amigo rico. Você não precisa de um amigo
no tribunal, pois você é o próprio tribunal. Você consegue manter em segredo
o fato de que esteve a um passo de se tornar alcoólatra, não consegue?
— Suponho que sim — respondeu Al. A voz baixara, e ele parecia cansado
de tudo. — Mas Jack, Jack… não posso fazer nada. Não posso mudar isso.
— Sei — sua voz soou oca. — Estou despedido? Acho melhor você me
dizer se estou.
— Não estará, se fizer duas coisas para mim.
— Tudo bem.
— Não seria melhor ouvir as condições antes de aceitar?
— Não. Apenas dê as cartas do jogo. Tenho que pensar em Wendy e
Danny. Se quiser minhas bolas, mandarei por via aérea.
— Tem certeza de que pode se dar ao luxo da autopiedade, Jack?
Fechou os olhos e enfiou um Excedrin por entre os lábios secos.
— A esta altura, sinto que é o único luxo a que posso me dar. Sem
brincadeira.
Al ficou calado por um momento, então disse:
— Primeiro, nada de telefonemas para Ullman. Nem se o hotel pegar fogo.
Se isso acontecer, ligue para o chefe de manutenção, aquele cara que fala
palavrão o tempo todo, sabe a quem me refiro…
— Watson.
— Isso.
— Certo.
— Em segundo lugar, prometa, sob palavra de honra. Nenhum livro sobre
o famoso hotel das montanhas do Colorado.
Por um momento, sua raiva era tanta que Jack literalmente não conseguiu
falar. O sangue fervia nas veias. Era como receber um telefonema de um
príncipe Médici do século XX… nenhum retrato de minha família com as
verrugas aparecendo, por favor, ou você cai em desgraça. Não financio
pintura que não seja bonita. Quando pintar a filha de meu bom amigo e sócio,
por favor, omita a mancha de nascença, ou você cai em desgraça. Claro que
somos amigos… somos, ambos, homens civilizados, não somos? Já
compartilhamos a mesma casa, a mesma comida, a mesma bebida. Seremos
sempre amigos; a coleira com a qual eu prendo você será sempre ignorada
por consentimento mútuo, e serei bom e benevolente para com você. Tudo
que peço em troca é sua alma. Coisa pequena. Podemos até ignorar o fato de
que você a entregou a mim, da mesma forma que ignoramos a coleira.
Lembre-se, meu talentoso amigo, existem Michelangelos mendigando por
todos os lugares de Roma…
— Jack, está ouvindo?
Fez um ruído sufocado, que significava sim.
A voz de Al era firme e segura.
— Realmente, não acho que esteja pedindo muito, Jack. Você escreverá
outros livros. Apenas não pode esperar que eu vá financiá-lo, enquanto…
— Tudo bem, concordo.
— Não quero que pense que estou tentando controlar sua vida literária,
Jack. Você me conhece bem. É só…
— Al?
— Sim?
— Derwent ainda está envolvido com o Overlook? De algum modo?
— Não vejo como isso possa ser da sua conta, Jack.
— Não — respondeu ele distante. — Imagino que não. Ouça, Al, acho que
estou ouvindo Wendy me chamar. Telefono depois.
— Claro, meu amigo. Bateremos um bom papo. Como vão as coisas?
Sóbrias?
(JÁ CONSEGUIU SEU QUILO DE CARNE, SANGUE E TUDO MAIS. AGORA, QUER ME DEIXAR EM PAZ?)
— De corpo e alma.
— Por aqui também. Na verdade, estou começando a gostar de ficar
sóbrio. Se…
— Ligo depois, Al. Wendy…
— Claro, tudo bem.
E, assim que desligou, sentiu cólicas que o atingiram como relâmpagos.
Como um penitente, ele se curvou diante do telefone, as mãos segurando a
barriga, a cabeça latejando como um balão gigante.
A vespa, depois de ferroar, segue em frente…
Melhorou um pouco quando Wendy subiu, perguntando quem era no
telefone.
— Era Al — respondeu. — Telefonou para perguntar como estavam as
coisas. Falei para ele que estava tudo bem.
— Jack, você está péssimo. Está se sentindo bem?
— A dor de cabeça voltou. Vou para a cama cedo. Não faz sentido tentar
escrever.
— Quer que eu traga um copo de leite quente?
Ele sorriu, pálido.
— Seria bom.
Agora estava deitado ao lado dela, sentindo a perna quente e adormecida
da esposa encostada na sua. Pensar na conversa com Al, em como tinha se
rebaixado, ainda lhe provocava ondas de frio e calor. Algum dia haveria o
ajuste de contas. Algum dia ainda escreveria o livro, não uma obra leve e
reflexiva como a princípio considerou fazer, mas um trabalho duro de
pesquisa, com fotografias e registros. Um livro que contaria a história
completa do Overlook, as sórdidas negociações de compras ilícitas e todo o
resto. Exporia tudo ao leitor como um peixe dissecado. E, se Al Shockley
tivesse ligações com o império de Derwent, então Deus que o ajudasse.
Esticado como uma corda de piano, deitado, olhando a escuridão, sabia
que se passariam horas até que conseguisse dormir.
Wendy Torrance estava deitada, de olhos fechados, ouvindo o ressonar do
marido: a longa inspiração, a pausa breve, a expiração levemente gutural.
Onde ia quando dormia?, pensava ela. Para algum parque de diversões, um
Great Barrington de sonhos, onde os brinquedos eram grátis e não existiam
esposas para censurar a quantidade de cachorros-quentes ou para advertir que
já era hora de ir embora, se quisessem chegar em casa antes do escurecer? Ou
seria um bar, onde a bebida nunca acabava e as portas estavam sempre
abertas e todos os velhos companheiros se reuniam em torno de um jogo
eletrônico de hóquei, com copos nas mãos, Al Shockley se sobressaindo entre
eles com a gravata afrouxada e o colarinho desabotoado? Um lugar de onde
ela e Danny eram excluídos, e a festa seguia infindável?
Wendy estava preocupada com ele. Era a velha e inútil preocupação que
ela esperava ter ficado para trás em Vermont, como se a preocupação de
algum modo não pudesse cruzar as fronteiras dos estados. Não gostava do
que o Overlook parecia estar fazendo a Jack e a Danny.
A pior preocupação, não mencionada — nebulosa e não mencionada,
talvez até imencionável —, era que todos os sintomas de alcoolismo de Jack
estavam de volta, um por um… todos, exceto a própria bebida. O constante
movimento das mãos ou do lenço nos lábios, como se estivesse tirando o
excesso de umidade. As longas pausas na máquina de escrever, mais bolas de
papel na cesta de lixo. O vidro de Excedrin na mesa de telefone hoje à noite,
depois do telefonema de Al, mas nenhum copo d’água… Jack estava
mastigando os comprimidos de novo. Ficava irritado com pequenas coisas.
Inconscientemente, estalava os dedos num ritmo nervoso, quando as coisas
ficavam muito calmas. Estava falando mais palavrões do que o normal.
Wendy começava a se preocupar com o temperamento dele também. Seria até
um alívio se ele perdesse a calma, se isso funcionasse como uma válvula de
escape, da mesma forma que a pressão da caldeira era diminuída à primeira
hora da manhã e à noite, quando ele descia ao porão. Seria quase bom ver
Jack xingando e chutando os móveis pelo quarto ou batendo uma porta. Mas
essas coisas, um traço integral de seu temperamento, haviam praticamente
cessado. Ainda assim, ela sentia que Jack ficava cada vez mais irritado com
ela ou Danny, mas se recusava a extravasar. A caldeira tinha um manômetro
velho, rachado, cheio de óleo, mas que ainda funcionava. Jack não tinha
nenhum. Nunca conseguira entendê-lo muito bem. Danny podia, mas o filho
não falava.
E o telefonema de Al. Quase ao mesmo tempo, Danny perdera todo o
interesse pela história que a mãe estava lendo. Ele a deixou sentada junto à
lareira e correu para o balcão de recepção, onde Jack construíra uma estrada
para seus carrinhos e caminhões. O Violento Volkswagen Violeta estava ali,
e Danny começou a empurrá-lo rapidamente para a frente e para trás.
Fingindo ler, mas na realidade observando Danny por cima do livro, ela viu
nele um estranho amálgama dos modos como ela e Jack expressavam
ansiedade. O esfregar dos lábios. O passar nervoso das mãos pelo cabelo,
como ela fazia enquanto esperava Jack voltar para casa da ronda pelos bares.
Não acreditava que Al tivesse telefonado apenas para “perguntar como iam as
coisas”. Se você quisesse jogar conversa fora, ligava para Al. Mas, quando
era Al quem telefonava, aí então era algo sério.
Mais tarde, ao descer novamente, Wendy viu Danny agachado junto à
lareira, lendo com absoluta atenção a cartilha da segunda série das aventuras
de Joe e Rachel no circo. A agitação havia desaparecido por completo.
Observando o filho, foi mais uma vez tomada pela estranha certeza de que
Danny sabia e entendia mais do que a vã filosofia do dr. (“Podem me chamar
de Bill”) Edmonds podia alcançar.
— Ei, velhinho, hora de ir dormir — disse ela.
— Tá bem. — O garoto marcou o livro ao fechar e se levantou.
— Lave o rosto e escove os dentes.
— Certo.
— Não se esqueça de usar o fio dental.
— Não vou esquecer.
Ficaram lado a lado por um momento, olhando o fogo tremeluzir. Quase
todo o saguão estava frio e com correntes de ar, mas este círculo em torno da
lareira encontrava-se magicamente aquecido e difícil de se abandonar.
— Era tio Al ao telefone — ela comentou casualmente.
— Era? — falou Danny, sem surpresa alguma.
— Fico pensando se tio Al está zangado com papai — continuou Wendy,
ainda como se não quisesse nada.
— Ah, sim, ele está mesmo — respondeu Danny, observando o fogo. —
Ele não quer que papai escreva o livro.
— Que livro, Danny?
— Sobre o hotel.
A pergunta que estava em seus lábios era a mesma que ela e Jack faziam
mil vezes a Danny: Como você sabe disso? Mas não chegou a enunciá-la.
Não queria aborrecer o filho antes de dormir. E também não queria que
Danny descobrisse que, às vezes, seus pais discutiam o conhecimento que ele
possuía sobre fatos que não tinha a menor possibilidade de saber. E ele sabia,
estava convencida disso. A conversa fiada do dr. Edmonds sobre raciocínio
indutivo e lógica do subconsciente era apenas isso: conversa fiada. Sua
irmã… como Danny poderia saber que ela estava pensando em Aileen, na
sala de espera naquele dia? E
(Sonhei que papai sofreu um acidente.)
sacudiu a cabeça, como que afastando o pensamento.
— Vá lavar o rosto, velhinho.
— Tá bem. — Subiu as escadas correndo para o quarto dos pais. Franzindo
a testa, a mãe foi à cozinha, para esquentar o leite de Jack numa chaleira.
E agora, deitada acordada na cama, ouvindo o ressonar do marido e o
vento lá fora (miraculosamente, caíra apenas um pouco de neve à tarde; ainda
nenhuma tempestade), voltou o pensamento para o amado filho que a
preocupava. Danny havia nascido com o saco amniótico sobre a cabeça, uma
simples membrana que os médicos viam talvez uma vez em cada setecentos
nascimentos; uma membrana que a crendice popular dizia indicar o sexto
sentido.
Estava na hora de conversar com o filho sobre o Overlook… e mais do que
na hora de tentar fazer Danny se abrir com ela. Amanhã. Com certeza. Os
dois iriam à Biblioteca Pública de Sidewinder para ver se encontravam livros
no nível da segunda série para todo o inverno, e ela conversaria com ele. E de
maneira franca. Com esse pensamento, sentiu-se melhor, e finalmente
começou a adormecer.
Danny estava deitado acordado no quarto, os olhos abertos, o braço esquerdo
em volta do ursinho Pooh velho e levemente gasto (Pooh tinha perdido um
olho, e seu enchimento vazava por vários remendos desfeitos), ouvindo o
ressonar dos pais. Sentiu-se como um guarda relutante dos dois. As noites
eram o pior de tudo. Odiava as noites e o constante uivar do vento na ala
oeste do hotel.
O aviãozinho flutuava seguro por um cordão. Sobre a escrivaninha, a
miniatura do fusca, trazida da pista montada no saguão, emitia um vago e
fluorescente brilho violeta. Os livros estavam na estante, os cadernos de
colorir, sobre a escrivaninha. Um lugar para cada coisa e cada coisa em seu
lugar, dizia mamãe. Assim você sabe onde está, quando precisar. Mas agora
tudo estava fora de lugar. As coisas estavam perdidas. Pior, havia mais
coisas, coisas que não dava pra ver bem, como um daqueles quadrinhos que
diziam CONSEGUE VER OS ÍNDIOS? Se você forçasse a vista e apertasse os olhos, poderia
ver alguns deles — o que parecia ser um cacto, à primeira vista, era na
realidade um guerreiro pele-vermelha com uma faca presa entre os dentes, e
havia outros escondidos nas pedras, e era possível ver até suas faces
impiedosas e cheias de maldade emergindo dos raios de uma roda da
carruagem coberta. Mas nunca dava pra ver todos eles, e era isso que
incomodava. Pois os que não podiam ser vistos eram os que chegavam por
trás, com uma machadinha em uma das mãos, e uma faca na outra…
Danny se remexeu na cama, inquieto, os olhos buscando o reconfortante
tremeluzir da lâmpada que ficava acesa. As coisas andavam piores aqui.
Estava certo disso. No começo não eram tão ruins, mas aos poucos… O pai
pensava mais em beber. Às vezes, ele se aborrecia com mamãe e não sabia
por quê. Andava pelos cantos esfregando os lábios com o lenço, com os olhos
distantes e nebulosos. Mamãe se preocupava, e Danny também. Não
precisava entrar no pensamento dela para saber; estava claro no modo ansioso
como ela o questionara no dia que a mangueira do extintor de incêndio
pareceu ter se transformado em cobra. O sr. Hallorann dissera que achava que
todas as mães eram um pouco iluminadas, e naquele dia ela sabia que alguma
coisa tinha acontecido. Só não sabia o quê.
Ele quase contou a ela, mas algo o impediu. Sabia que o médico em
Sidewinder tinha desconsiderado Tony e as coisas que Tony lhe mostrara
como sendo perfeitamente
(bem, quase)
normais. Sua mãe poderia não acreditar, se ele contasse a ela sobre a
mangueira. Pior, poderia entender errado, poderia pensar que estava com os
PARAFUSOS FR OU XOS. Ele entendia um pouco sobre PARAFUSOS FR OU XOS, não tanto quanto sobre
COMO FAZER UM FILHO, o que a mãe explicara com alguns detalhes no ano anterior, mas
o suficiente para ele entender.
Certa vez, na escolinha, seu amigo Scott apontou um menino chamado
Robin Stenger, que estava embasbacado junto aos balanços, com a cara tão
comprida que quase podia pisar nela. O pai de Robin ensinava aritmética na
escola de papai, e o pai de Scott era professor de história. A maioria dos
alunos da escolinha tinha pais que trabalhavam ou na Academia de
Stovington ou na pequena fábrica da IBM fora da cidade. As crianças da
Academia formavam um grupo, e as crianças da IBM, outro. Tinham amigos de
diferentes grupos, é claro, mas era bastante natural que os alunos, cujos pais
se conheciam, permanecessem mais unidos. Quando havia um escândalo no
grupo dos adultos, a informação quase sempre se distorcia de forma
desenfreada entre as crianças, mas raramente passava de um grupo para
outro.
Ele e Scotty estavam sentados na nave espacial de brinquedo, quando
Scotty apontou o dedo para Robin e disse:
— Sabe aquele menino?
— Sei — respondeu Danny.
Scott se inclinou.
— O pai dele ficou com os PARAFUSOS FR OU XOS ontem à noite. Levaram ele embora.
— É? Só porque afrouxou uns parafusos?
O amiguinho pareceu aborrecido.
— Enlouqueceu. Entendeu? — Scott ficou estrábico, pôs a língua de fora e
girou o dedo indicador em grandes círculos em volta das orelhas. — Levaram
ele pra CASA DE L OU COS.
— Nossa — disse Danny. — Quando vão deixar ele sair?
— Nunca, nunca, nunca — respondeu Scotty sombriamente.
Durante aquele dia e o seguinte, Danny ouviu que:
a) O sr. Stenger havia tentado matar toda a família, inclusive Robin, com a
pistola da Segunda Guerra Mundial que guardava como lembrança.
b) O sr. Stenger havia quebrado a casa em pedacinhos enquanto estava BEBUM.
c) O sr. Stenger fora apanhado comendo uma tigela de insetos mortos e
grama, como se fossem leite com cereais, e chorava enquanto fazia isso.
d) O sr. Stenger havia tentado estrangular a mulher com uma meia, quando
os Red Sox perderam um jogo importante.
No fim, muito confuso para guardar tudo aquilo para si mesmo, ele
perguntou ao pai sobre o sr. Stenger. O pai sentou Danny no seu colo,
explicando que o sr. Stenger estava sob muita pressão. Eram preocupações
relacionadas com a família e com o trabalho, e ninguém, a não ser os
médicos, podia entender. Tinha crises de choro e, há três noites, começou a
chorar sem parar e quebrou uma porção de coisas em sua casa. Não estava
com PARAFUSOS FROUXOS, disse o pai; ele estava tendo uma CRISE NERVOSA, e não estava numa
CASA DE LOUCOS, mas num SANATÓRIO. Contudo, apesar das cuidadosas explicações,
Danny sentia medo. Não parecia haver diferença nenhuma entre PARAFUSOS FROUXOS e
CRISE NERVOSA, e tanto fazia chamar de CASA DE LOUCOS ou SANATÓRIO; o lugar ainda tinha grades
nas janelas e não o deixavam sair se quisesse. E seu pai, muito
inocentemente, confirmou outra expressão que Scotty havia dito, sem
qualquer modificação, uma que enchia Danny de um temor vago e disforme.
No lugar onde o sr. Stenger morava agora, havia OS HOMENS DE JALECO BRANCO. Vieram
pegá-lo e o levaram dentro de um furgão sem janelas, um furgão cinza.
Estacionaram em cima da calçada de sua casa e OS HOMENS DE JALECO BRANCO saíram e o
levaram para longe da família e o fizeram viver num quarto com paredes
macias. E, se quisesse mandar uma carta para casa, tinha que escrever com
lápis de cera.
— Quando vão deixar ele voltar? — perguntou Danny ao pai.
— Assim que estiver melhor, velhinho.
— Mas quando? — insistiu Danny.
— Dan — respondeu Jack —, NINGUÉM SABE.
O pior era isso. Era outra forma de dizer nunca, nunca, nunca. Um mês
depois, a mãe de Robin o tirou da escolinha, e eles se mudaram de Stovington
sem o sr. Stenger.
Isso fazia um ano, depois que o pai parara de fazer a Coisa Feia, mas antes
de ter perdido o emprego. Danny ainda pensava com frequência naquela
história. Às vezes, quando caía ou machucava a cabeça, ou tinha uma dor de
barriga, começava a chorar e então a lembrança tomava conta dele,
acompanhada do medo de não conseguir parar de chorar, de que continuasse
chorando e gemendo até que o pai fosse ao telefone, discasse e falasse: “Alô?
Aqui é Jack Torrance na estrada Mapleline, n
o 149. Meu filho não consegue
parar de chorar. Por favor, mandem OS HOMENS DE JALECO BRANCO para levá-lo ao SANATÓRIO.
Isso mesmo, ele está com os PARAFUSOS FROUXOS. Obrigado”. E o furgão cinza sem
janelas estacionaria à sua porta, o carregariam para dentro, ainda chorando
histérico, e o levariam. Quando veria o pai e a mãe de novo? NINGUÉM SABE.
Era este medo que o fazia calar. Um ano mais velho agora, tinha certeza de
que os pais não o deixariam ser levado por pensar que uma mangueira de
extintor de incêndio fosse uma cobra. Seu raciocínio estava certo disso, mas,
ainda assim, quando pensava em contar aos pais, essa lembrança antiga
surgia como uma pedra enchendo sua boca e bloqueando as palavras. Não era
como Tony; Tony sempre pareceu perfeitamente natural (até a chegada dos
pesadelos, claro), e seus pais sempre pareceram aceitar Tony como um
fenômeno mais ou menos normal. Coisas como Tony aconteciam por ele ser
INTELIGENTE, o que os dois presumiam que fosse (da mesma forma que também se
achavam INTELIGENTES). Mas uma mangueira de extintor que se transformava em
cobra, ou ver sangue e pedacinhos de cérebro na parede da Suíte Presidencial
quando ninguém mais via... coisas desse gênero não seriam naturais. Já tinha
sido levado a uma consulta médica. Não seria razoável admitir que OS HOMENS DE
JALECO BRANCO viriam em seguida?
Ainda assim, contaria aos pais se tivesse a certeza de que, mais cedo ou
mais tarde, eles o levariam embora dali. E ele queria desesperadamente se ver
livre do Overlook. Mas também sabia que esta era a última oportunidade do
pai, que estava aqui no Overlook para fazer algo além de tomar conta do
lugar. Estava aqui para escrever sua peça. Para se conformar com a perda do
emprego. Para amar mamãe/Wendy. E, até muito recentemente, parecia que
todas essas coisas estavam acontecendo. Só ultimamente o pai começava a ter
problemas. Desde que encontrou aqueles papéis.
(Este lugar desumano cria monstros humanos.)
O que isso significava? Rogava a Deus, mas Deus não respondia. E o que o
pai faria se perdesse o emprego? Tentara ler a mente dele, e ficava cada vez
mais convencido de que o próprio pai não sabia. A prova mais forte era de
hoje à tardinha, quando tio Al telefonou e falou coisas malvadas, e o pai não
se atreveu a retrucar, pois tio Al poderia demiti-lo, assim como o sr.
Crommert, o diretor de Stovington, e o Conselho Diretor o demitiram do
cargo de professor. E o pai morria de medo disso, por Danny, mamãe, assim
como por si próprio.
Então ele não se atrevia a dizer nada. Só se limitava a observar e esperava
que, na realidade, não existissem índios de jeito algum. Ou, se existissem,
que se contentassem em esperar por uma presa mais importante e deixassem
o pequeno trem de três vagões passar ileso.
Mas não conseguia acreditar, não importava o quanto tentasse.
As coisas estavam piores agora no Overlook.
A neve estava chegando e, quando viesse, qualquer simples opção que ele
tivesse seria liquidada. E depois? E quando permanecessem trancados e à
mercê daquilo que até agora estava apenas se divertindo à custa deles?
(Venha e tome seu remédio!)
E então? REDRUM.
Sentiu um arrepio na cama e se virou mais uma vez para o outro lado.
Agora, conseguia ler mais. Amanhã, talvez pudesse chamar Tony, tentaria
fazer com que Tony mostrasse exatamente o que era REDRUM, e se havia algum
modo de impedi-lo. Arriscaria os pesadelos. Precisava saber.
Danny ainda estava acordado muito depois de o falso sono dos pais se
tornar verdadeiro. Rolava na cama, torcendo os lençóis, lutando contra um
problema muito maior do que ele, acordado na noite como uma única
sentinela na guarita. Depois da meia-noite adormeceu também e, então, só o
vento ficou acordado, espreitando o hotel e uivando em sua cumeeira sob o
brilho das estrelas.
22
NO CAMINHÃO
Vejo uma lua ruim nascendo,
Vejo problemas a caminho.
Vejo terremotos e relâmpagos.
Vejo momentos difíceis para hoje.
Não saia por aí hoje à noite,
Você pode perder sua vida,
Há uma lua ruim nascendo.
Alguém havia instalado um rádio muito velho de um Buick sob o painel do
caminhão do hotel, e agora, fraca e com chiados de estática, a voz de John
Fogerty, do grupo Creedence Clearwater Revival, saía pelo alto-falante.
Wendy e Danny iam para Sidewinder. O dia estava ensolarado. Danny
brincava com a carteirinha cor de laranja da biblioteca e parecia alegre, mas
Wendy o achava abatido e cansado, como se não tivesse dormido o suficiente
e se mantivesse apenas com energia nervosa.
A música terminou e o locutor falou:
“Esse foi o Creedence. E, por falar em lua ruim, parece que muito em
breve vamos ter um tempo ruim na região onde chegam as ondas da nossa
KMTX, o que é difícil de acreditar com esse lindo e primaveril tempo que a gente
teve nos últimos três dias. O infalível Serviço de Meteorologia da KMTX informa
que a zona de alta pressão do ar dará lugar, por volta de uma hora da tarde, a
uma vasta área de baixa pressão, que vai parar completamente sobre a região
da KMTX, onde o ar é rarefeito. A temperatura vai cair rapidamente, e a
precipitação deverá começar ao anoitecer. Elevações abaixo de dois mil
metros, incluindo a região de Denver, poderão apresentar uma combinação de
granizo e neve, talvez congelamento em algumas estradas. E por aqui nada
além de neve, amigos. Esperamos de três a sete centímetros nas regiões
abaixo de dois mil metros de altitude e, possivelmente, acúmulos de quinze a
vinte centímetros na região central do Colorado e nas montanhas. A Polícia
Rodoviária avisa que, se você está pretendendo passear de carro pelas
montanhas hoje à tarde ou à noite, deve lembrar-se de que a lei das correntes
nos pneus está em vigor. Não vá a lugar algum a menos que precise. Não se
esqueça”, e acrescentou em tom jocoso, “foi assim que os pioneiros Donner
se complicaram. Não estavam tão perto da loja de conveniência mais próxima
quanto pensavam.”
Wendy se abaixou e desligou o rádio quando começou um anúncio.
— Você se importa?
— Não, tudo bem. — Danny olhou para o céu azul-claro. — Acho que
papai escolheu o dia certo para aparar os arbustos dos animais, não é?
— Acho que sim — respondeu Wendy.
— Mas não parece mesmo que vai nevar — acrescentou Danny,
esperançoso.
— Está querendo desistir? — perguntou Wendy. Ainda estava pensando na
piada do locutor sobre os pioneiros.
— Não, acho que não.
Bem, chegou a hora. Se é para tocar no assunto, fale agora, ou cale-se para
sempre.
— Danny — começou a mãe, fazendo a voz o mais casual possível —,
você ficaria mais feliz se fôssemos embora do Overlook? Se não passássemos
o inverno lá?
Danny baixou os olhos.
— Acho que sim. Mas é o emprego do papai.
— Às vezes — disse ela, com cuidado —, fico pensando que papai
também poderia ser mais feliz longe do Overlook. — Passaram por uma
placa que dizia SIDEWINDER 30 KM, e então Wendy cuidadosamente fez uma curva
muito fechada e engatou a segunda. Não se arriscava nos declives. Tinha um
medo tolo deles.
— Você acha mesmo? — perguntou Danny. Olhou para ela com interesse
por um momento e depois balançou a cabeça. — Não, eu não acho.
— Por que não?
— Porque ele está preocupado com a gente — respondeu Danny,
escolhendo as palavras com atenção. Era difícil explicar, ele próprio entendia
tão pouco sobre o assunto. Lembrou-se de um incidente que contara ao sr.
Hallorann, do rapaz olhando para as televisões da loja de departamentos e
desejando roubar uma. Aquilo havia sido doloroso, mas, até mesmo para
Danny, que naquela ocasião era um pouco maior do que um bebê, a situação
estava bem clara. Os adultos, porém, estavam sempre metidos em conflitos,
todas as possíveis ações influenciadas pelas consequências, pela dúvida, pela
própria imagem, por sentimentos de amor e responsabilidade. Toda e
qualquer escolha parecia ter desvantagens, e às vezes ele não entendia por
que as desvantagens eram desvantagens. Era difícil.
— Ele acha… — Danny recomeçou e olhou rapidamente para a mãe. Ela
observava a estrada, sem olhar para o lado, e ele sentiu que podia prosseguir.
— Ele acha que talvez a gente fique muito sozinho. Além disso, ele acha que
gosta daqui e que é um bom lugar para nós. Ele ama a gente e não quer que a
gente se sinta solitário… Ou triste… mas ele acha que, mesmo que a gente
fique, pode ser bom a LONGO PRAZO. Você sabe o que é LONGO PRAZO?
Ela assentiu.
— Sim, meu bem. Sei.
— Ele está preocupado em sair daqui e não conseguir outro emprego. A
gente teria que mendigar ou coisa parecida.
— Só isso?
— Não, mas o resto está confuso. Porque agora ele está diferente.
— Sim — ela concordou quase suspirando. O declive ficou mais suave e,
com cuidado, ela engatou de volta a terceira.
— Não estou inventando, mamãe. Juro.
— Sei disso — falou Wendy, sorrindo. — Foi Tony quem lhe contou?
— Não. Eu simplesmente sei. Aquele médico não acreditou no Tony,
acreditou?
— Não se importe com aquele médico. Eu acredito no Tony. Não sei o que
ele é ou quem é, se é uma parte de você, ou se vem de… outro lugar, mas
acredito nele, Danny. E se você… ele… achar que devemos ir embora, nós
iremos. Nós dois iremos embora e estaremos de volta com papai na
primavera.
Ele olhou para a mãe com uma esperança aguda.
— Pra onde? Um hotel?
— Não poderíamos pagar um hotel, meu bem. Teria que ser a casa de
minha mãe.
A esperança morreu no rosto de Danny.
— Eu sei… — respondeu e parou.
— O que houve?
— Nada — murmurou o garoto.
O declive ficou íngreme novamente, e Wendy engatou mais uma vez a
segunda.
— Não, velhinho, por favor não fale assim. Acho que já deveríamos ter
tido essa conversa há semanas. Então, por favor. Você sabe o que é. Não vou
ficar aborrecida. Não posso ficar aborrecida, porque isto é muito importante.
Seja franco comigo.
— Eu sei como você se sente em relação a ela — Danny suspirou.
— Como me sinto?
— Mal. Triste. Aborrecida. É como se ela não fosse sua mãe. Como se ela
quisesse engolir você. — Ele a olhava com medo. — E eu não gosto de lá.
Ela está sempre pensando em como pode ser melhor para mim do que você. E
em como poderia me afastar de você. Mamãe, não quero ir para lá. Prefiro
ficar no Overlook.
Wendy estava abalada. A situação entre ela e a mãe seria tão ruim assim?
Deus, e se fosse, que desgraça para o filho. E ele realmente lia os
pensamentos de cada um. De repente, sentiu-se completamente despida,
como se tivesse sido flagrada em um ato obsceno.
— Muito bem — concluiu. — Muito bem, Danny.
— Você está aborrecida comigo — disse ele, baixinho, quase chorando.
— Não, não estou. Não estou mesmo. Só estou um pouco abalada. —
Passavam pela placa SIDEWINDER 25 KM, e Wendy ficou mais tranquila. A estrada era
melhor dali adiante.
— Queria fazer mais uma pergunta, Danny. Quero que responda com a
maior sinceridade. Pode ser?
— Está bem, mamãe — concordou ele, quase sussurrando.
— Seu pai tem bebido novamente?
— Não — respondeu ele, sufocando as duas palavras que brotaram dentro
da boca, depois da simples negativa: Ainda não.
Wendy ficou um pouco mais tranquila. Pousou a mão sobre a perna de
Danny, vestida no jeans, e a apertou.
— Seu pai tem se esforçado — falou suavemente. — Porque nos ama. E
nós o amamos, não é?
Ele assentiu muito sério.
Quase falando consigo mesma, Wendy prosseguiu:
— Ele não é um homem perfeito, mas tem se esforçado… Danny, tem se
esforçado muito! Quando ele… parou… passou por uma espécie de inferno.
Ainda está passando. Acho que, se não fosse por nós, ele simplesmente não
aguentaria. Quero fazer o que for certo. Mas não sei. Devemos ir? Ficar? É
como uma escolha entre a cruz e a espada.
— Eu sei.
— Pode me fazer um favor, velhinho?
— O quê?
— Tente fazer Tony aparecer. Agora mesmo. Pergunte a ele se estamos
seguros no Overlook.
— Já tentei — Danny comentou, com calma. — Hoje de manhã.
— O que aconteceu? — perguntou Wendy. — O que ele disse?
— Ele não apareceu. Tony não apareceu. — E, de repente, Danny
começou a chorar.
— Danny — disse ela alarmada. — Meu bem, não chore. Por favor… — O
caminhão deslizou para a outra pista, e ela o controlou, amedrontada.
— Não me leve para a casa da vovó — Danny pediu, em meio às lágrimas.
— Por favor, mamãe, não quero ir para lá, quero ficar com papai.
— Tudo bem — ela respondeu com calma. — Tudo bem, é isto o que
vamos fazer. — Tirou um lenço de papel do bolso da blusa e o entregou ao
filho. — Vamos ficar. E tudo vai ficar bem. Tudo bem.
23
NO PARQUINHO
Jack foi até a varanda, fechando o zíper do casaco até o pescoço, e estranhou
a luminosidade do dia. Na mão esquerda, carregava um aparador elétrico de
arbustos. Com a mão direita, tirou do bolso de trás um lenço limpo, secou os
lábios e o enfiou de volta no bolso. Neve, disseram no rádio. Era difícil
acreditar, mesmo vendo as nuvens se reunindo longe, no horizonte.
Caminhou para o jardim, passando o aparador de uma das mãos para a
outra. Não levaria muito tempo, pensou; bastava um pequeno retoque. As
noites frias certamente tinham desacelerado o crescimento das plantas. As
orelhas do coelho pareciam um pouco felpudas, e brotavam esporas verdes de
duas patas do cachorro, mas os leões e o búfalo continuavam bem. Um
pequeno corte bastava e depois era só esperar a neve chegar.
O caminho pavimentado terminava tão abruptamente quanto um
trampolim. Jack saiu dele, passando pela piscina vazia para o caminho de
cascalho, cercado pelas esculturas em arbustos, dirigindo-se ao parquinho.
Passando pelo coelho, acionou o botão do cortador. O aparelho ganhou vida
com um zumbido baixo.
— Olá, seu coelho — cumprimentou Jack. — Como está hoje? Vamos
tirar um pouco aqui de cima e outro bocado das orelhas? Muito bem. Me
diga, conhece aquela piada do caixeiro-viajante e da velhinha com o
cachorrinho?
Sua voz soava artificial e idiota em seus ouvidos e ele parou de falar, se
dando conta de que não gostava muito destes animais. Sempre lhe parecera
um pouco de maldade cortar e transformar um velho arbusto em algo que ele
na verdade não era. Em uma das estradas de Vermont, havia um outdoor feito
de arbusto no alto de uma colina, contemplando a estrada e anunciando
determinado sorvete. Transformar a natureza num mascate de bobagens era
simplesmente errado. Era grotesco.
(Você não foi contratado para filosofar, Torrance.)
Ah, isso era verdade. Como era verdade. Aparava as orelhas do coelho,
juntando os galhos na grama. O aparador trabalhava com um desagradável
zumbido surdo e metálico, próprio dos aparelhos movidos a bateria. O sol
brilhava, mas sem calor, e agora não era tão difícil acreditar que a neve
estivesse chegando.
Jack trabalhava rapidamente, sabendo que parar para pensar, quando se
está neste tipo de tarefa, geralmente significa cometer um erro. Retocou o
focinho do coelho (assim, tão próximo, não se parecia em nada com um
focinho, mas ele sabia que, à distância de seis metros ou mais, o jogo de luz e
sombra sugeria um focinho, isso além da imaginação do observador) e, em
seguida, a barriga.
Feito isso, desligou o aparador, caminhou para o parquinho e virou-se
abruptamente para ver o coelho inteiro. Sim, estava bom. Em seguida,
apararia o cachorro.
— Mas, se o hotel fosse meu — falou —, eu deceparia tudo. — Ia mesmo.
Simplesmente deceparia eles, refaria a grama onde estavam e colocaria no
lugar meia dúzia de mesas de metal com guarda-sóis coloridos. As pessoas
poderiam tomar coquetéis na grama do Overlook sob o sol de verão. Sloe gin
fizzes, margaritas e pink ladies, todos esses drinques doces de turista. Um
rum com tônica, talvez. Jack tirou o lenço do bolso traseiro e, devagar, o
esfregou nos lábios. — Vamos, vamos — disse calmo. Isso não era coisa para
se estar pensando.
Ia recomeçar, quando um impulso fez com que mudasse de ideia, e ele
seguiu para o parquinho. Era engraçado como nunca conseguiam entender as
crianças, pensou. Wendy e ele pensavam que Danny fosse adorar o
parquinho; tinha tudo o que um garoto quisesse. Mas Jack achava que o
menino tinha ido ali apenas umas seis vezes, se muito. Pensava que, se
houvesse outra criança com quem brincar, seria diferente.
O portão rangeu enquanto entrava, e o cascalho estalava sob seus pés. Foi
primeiro à casinha de boneca, a miniatura perfeita do Overlook. Ela batia na
altura da sua coxa, exatamente o tamanho de Danny. Jack se acocorou e
olhou pelas janelas do terceiro andar.
— O gigante veio comer vocês todos em suas camas — falou com voz
cavernosa. — Adeus, cinco estrelas. — Mas isso também não era engraçado.
Podia abrir a casa simplesmente levantando o telhado… ele abria por meio de
uma dobradiça embutida. O interior era decepcionante. As paredes eram
pintadas, o lugar estava quase todo vazio. Mas tinha que ser, disse consigo
mesmo, do contrário, como é que as crianças conseguiriam entrar? A mobília
de brinquedo que combinava com o lugar havia desaparecido, provavelmente
estaria encaixotada no depósito. Jack fechou o telhado e ouviu o pequeno
clique do trinco.
Caminhou para o escorrega, pousou o aparador no chão, olhou para a
estrada para se certificar de que Wendy e Danny não tinham voltado, subiu e
se sentou. Era um escorrega grande para crianças, mas desconfortavelmente
apertado para sua bunda grande de adulto. Quanto tempo fazia que não se
sentava num escorrega? Vinte anos? Não era possível que fizesse tanto
tempo, não parecia tanto tempo, mas provavelmente era isso, ou até mais.
Lembrava-se de seu pai o levando ao parquinho em Berlin, quando tinha a
idade de Danny e andara em todos os brinquedos: escorrega, balanços,
gangorras, tudo. Ele e o velho comiam cachorro-quente e amendoim, que
compravam do homem da carrocinha. Sentavam-se num banco para comer, e
uma nuvem escura de pombos pousava em volta de seus pés.
— Seus urubus desgraçados — dizia o pai. — Não dê nada a eles, Jacky.
— Mas os dois acabavam dando comida aos pombos e rindo do jeito como
corriam atrás do amendoim, da ganância com que corriam atrás do
amendoim. Jack não achava que o velho tivesse algum dia levado seus irmãos
ao parque. Jack era o predileto e, mesmo assim, apanhava quando o pai
ficava bêbado, o que acontecia frequentemente. Mas Jack o amara até onde
fora possível, mesmo quando o resto da família só o odiava e temia.
Escorregou, mas a descida não foi satisfatória. O escorrega, fora de uso,
estava áspero, e por isso não dava para pegar velocidade. Além do mais, sua
bunda era simplesmente muito grande. Seus pés de adulto bateram na
pequena depressão onde milhares de pés de crianças haviam pisado antes
dele. Levantou-se, limpou a calça e olhou para o aparador. Mas, em vez de
pegá-lo, foi para os balanços, que também foram uma decepção. As correntes
tinham enferrujado desde o encerramento da temporada, e rangiam como se
sentissem dor. Jack prometeu a si mesmo que iria passar lubrificante nelas na
primavera.
É melhor parar por aqui, advertiu a si mesmo. Você não é mais uma
criança. Não precisa deste lugar para constatar o fato.
Mas ainda assim seguiu rumo aos tubos de concreto — eram muito
pequenos para ele, que logo desistiu —, e, depois, foi para a cerca que
delimitava os terrenos. Enroscou os dedos no arame e percebeu que, através
dele, o sol sombreava desenhos em seu rosto como um homem por trás das
grades. Ao reconhecer a semelhança, sacudiu a cerca, fez cara de louco e
sussurrou:
— Me solte! Me solte! — Mas, pela terceira vez, não achou engraçado.
Era hora de voltar ao trabalho.
Foi quando ouviu um ruído.
Virou-se rapidamente, franzindo as sobrancelhas, envergonhado, se
perguntando se alguém o teria visto brincar ali como uma criancinha.
Verificou o escorrega, os ângulos opostos das gangorras e os balanços, nos
quais apenas o vento sentava. Para além do portão até a cerca baixa que
dividia o parquinho do jardim da topiaria — os leões unidos, protetores, em
volta da alameda; o coelho curvado, como que para colher grama; o búfalo,
pronto para investir; o cachorro agachado. Adiante deles, o verde e o hotel.
Daqui, podia ver até a borda alta da quadra de roque no lado oeste do
Overlook.
Tudo estava exatamente como antes. Então por que sentira calafrios? Por
que se arrepiara?
Olhou de soslaio para o hotel mais uma vez, mas não obteve resposta. O
prédio estava ali, suas janelas escuras, um fiozinho de fumaça saindo da
chaminé, vindo da lareira do saguão.
(Cara, é melhor ir andando, ou eles vão voltar e pensar que você não fez
nada esse tempo todo.)
Claro, ir andando. Pois a neve estava chegando e ele tinha que cortar
aqueles arbustos desgraçados. Fazia parte do acordo. Além do mais, não se
atreveriam…
(Quem não se atreveria? O que não se atreveria? Atreveria a quê?)
Começou a caminhar de volta ao aparador, pousado ao lado do escorrega
grande, e o ruído do seu pisar no cascalho parecia muito alto. A pele dos
testículos também ficou arrepiada, e as nádegas endureceram, ficando
pesadas como pedra.
(Jesus, o que é isto?)
Parou ao lado do aparador, mas não fez o menor movimento para tirá-lo do
chão. Sim, havia algo estranho. Na topiaria. E era tão simples, tão fácil de
ver, que só ele não percebia. Vamos, ralhou consigo mesmo, você aparou
apenas a porra do coelho, e daí qual é o
(é isso aí)
Ficou asfixiado.
O coelho estava com as quatro patas na grama. O ventre contra o solo.
Mas, há menos de dez minutos, estava apoiado nas patas traseiras, claro que
estava, tinha aparado suas orelhas… e sua barriga.
Lançou os olhos para o cachorro. Quando chegara ao pátio, ele estava
sentado, como que pedindo um doce. Agora, estava agachado, a cabeça
inclinada, a boca parecendo rosnar silenciosamente. E os leões…
(ah não, ah não, de jeito nenhum)
os leões estavam junto à alameda. Os dois à direita haviam mudado
sutilmente de posição, tinham se aproximado um do outro. A cauda do leão à
esquerda agora quase encostava na alameda. Quando Jack havia passado por
eles e pelo portão, aquele leão estava à direita, e ele tinha certeza de que a
cauda estava enrolada.
Não estavam mais guardando a alameda; estavam bloqueando ela.
Jack, de repente, colocou as mãos nos olhos e depois tirou. O quadro não
havia mudado. Soltou um suspiro suave, muito calmo para ser um gemido.
Na época em que bebia, tinha medo de que alguma coisa assim acontecesse.
Mas, quando era um alcoólatra, chamava isso de delirium tremens… Era
como o velho Ray Milland em Farrapo humano, vendo insetos saindo das
paredes.
Que nome se dava a isso, quando se estava sóbrio?
A pergunta tinha o propósito de ser retórica, mas sua mente respondeu
(chama-se loucura)
mesmo assim.
Olhando fixamente para os animais, concluiu que mais alguma coisa havia
mudado enquanto suas mãos estavam sobre os olhos. O cachorro se
aproximara. Não mais agachado, parecia estar em posição de corrida: coxas
flexionadas, uma pata dianteira para a frente, a outra para trás. A boca aberta,
os galhos podados de maneira aguda e forte. E agora ele imaginou que podia
ver indistintos traços de olhos na folhagem também. Olhando para ele.
Por que precisam ser aparadas?, pensou histericamente. Estão perfeitas.
Escutou outro som suave. Involuntariamente, deu um passo atrás ao olhar
para os leões. Um dos dois à direita parecia ter se movido um pouco adiante
do outro. A cabeça estava baixa. Uma pata estava esticada sobre quase todo o
caminho para a cerca baixa. Deus do céu, o que iria acontecer em seguida?
(em seguida, ele salta e devora você como numa fábula de terror)
Era como aquele jogo que costumava brincar quando criança. Uma pessoa
designada como chefe ficava na berlinda, virava de costas e contava até dez,
enquanto os outros jogadores avançavam. Quando chegava a dez, o chefe
virava rapidamente, e quem fosse apanhado se mexendo estava fora do jogo.
Os outros ficavam imóveis como estátuas até que o chefe virasse de costas e
contasse novamente. Eles iam chegando cada vez mais perto e, finalmente,
entre cinco e dez, o chefe sentia uma mão nas costas…
O cascalho chocalhava na alameda.
Jack sacudiu a cabeça para ver o cachorro, e o animal estava na metade do
caminho para a alameda, agora exatamente atrás dos leões, a boca aberta,
bocejando. Antes, era apenas um arbusto aparado no formato genérico de um
cachorro, que perdia toda a definição quando alguém se aproximava. Mas
agora Jack podia ver que havia sido aparado para parecer um pastor alemão, e
estes podiam ser ferozes. Podiam ser treinados para matar.
Um ruído baixo.
O leão, à esquerda, tinha agora avançado para a cerca; o focinho tocava as
bordas. Parecia estar sorrindo maliciosamente para ele. Jack deu mais dois
passos para trás. A cabeça latejava, e ele sentia a garganta seca. Agora, o
búfalo também se movera, voltado para a direita, atrás e junto do coelho. A
cabeça baixa, os chifres de arbusto verde apontados em sua direção. O
problema é que não se podia observar todos, não de uma só vez.
Começou a emitir um som lamuriento, sem saber o que estava fazendo. Os
olhos passavam de uma criatura-arbusto para outra, tentando vê-las se
movendo. O vento batia forte, provocando um chocalhar nos galhos. Que
espécie de ruído teria se os bichos o pegassem? Mas é claro que sabia. Um
estalo, algo quebrando. Seria…
(não não NÃO NÃO VOU ACREDITAR NISSO EM HIPÓTESE
ALGUMA!)
Jack tapou os olhos com as mãos, agarrando os cabelos, a testa, sentindo as
têmporas pulsando. E assim ficou por muito tempo, com o pavor crescendo
até não aguentar mais, até que tirou as mãos com um grito.
Ao lado da grama que o cercava, o cachorro estava sentado, como que
pedindo um pedaço de doce. O búfalo olhava desinteressadamente para a
quadra de roque, como estava quando Jack descera com o aparador. O coelho
apoiado nas patas traseiras, com as orelhas em pé para captar o menor ruído,
a barriga recém-aparada exposta. Os leões, enraizados no lugar, permaneciam
ao lado da alameda.
Jack ficou parado, congelado, por um longo tempo, com a respiração
áspera finalmente diminuindo o ritmo. Pegou o maço de cigarros, deixando
cair quatro deles sobre o cascalho. Parou e os recolheu tateando, sem tirar os
olhos dos arbustos, com medo de que os animais voltassem a se mover.
Enfiou três cigarros de volta na carteira e acendeu o quarto. Depois de duas
grandes tragadas, jogou o cigarro fora e o amassou com o pé. Foi até o
aparador e o apanhou.
— Estou muito cansado — disse, e agora parecia excelente falar em voz
alta; não parecia maluquice. — Estive sob muita tensão. As vespas… a
peça… O telefonema de Al. Mas está tudo bem.
Começou a se arrastar de volta ao hotel. Parte de sua mente o chamava
para dar uma volta em torno dos animais de arbusto, mas Jack caminhou
direto pela alameda de cascalho, passando no meio deles. Farfalhavam com a
brisa, apenas isso. Tudo aquilo tinha sido fruto de sua imaginação. Tinha
dado um susto feio em Jack, mas agora já terminara.
Na cozinha do Overlook, ele parou para tomar dois Excedrins e, em
seguida, desceu ao porão. Ficou olhando os papéis até que ouviu o barulho do
caminhão do hotel e subiu para encontrar Wendy e Danny. Estava se sentindo
bem. Não viu necessidade alguma de mencionar suas alucinações. Tinha
levado um susto terrível, mas agora já terminara.
24
NEVE
Anoitecia.
Estavam na varanda, sob a luz fraca; Jack no meio, o braço esquerdo em
volta dos ombros de Danny, e o direito em volta da cintura de Wendy. Juntos,
impotentes, só podiam observar, já que a decisão havia sido tomada sem que
eles fossem consultados.
O céu ficou encoberto por volta de duas e meia, e uma hora depois
começou a nevar. Desta vez, não era necessário consultar a previsão de tempo
para saber que era neve séria; não uma nevada temporária que se derreteria
ou que seria levada embora quando o vento da noite começasse a assobiar.
No início, caía em perfeita linha reta, formando uma capa que cobria tudo por
igual, mas agora, uma hora depois de ter começado, o vento noroeste
começou a soprar, e a neve começou a cair contra a varanda e as laterais na
entrada de carros do Overlook. Para além daqueles limites, a estrada
desaparecera sob o cobertor branco. Os animais de arbusto também
desapareceram, mas, quando Wendy e Danny chegaram em casa, ela elogiou
o bom trabalho que Jack tinha feito. Você acha?, perguntou ele e não
comentou mais nada. Agora, os arbustos estavam enterrados sob o amorfo
manto branco.
Curiosamente, todos eles pensavam coisas diferentes, mas sentiam a
mesma emoção: alívio. A ponte fora atravessada.
— A primavera voltará algum dia? — murmurou Wendy.
Jack a abraçou apertado.
— Antes do que imagina. O que acha de entrarmos para jantar? Está frio
aqui fora.
Ela sorriu. Durante toda a tarde, Jack parecera distante e… bem, estranho.
Agora, falava como ele mesmo.
— Por mim, tudo bem. E você, Danny?
— Claro.
Entraram juntos, deixando o vento gritar em tom baixo, pelo resto da noite
— um som que acabariam por conhecer bem. Flocos dançavam e giravam
pela varanda. O Overlook enfrentava a neve, como sempre o fizera por
aproximadamente três quartos de século, com as janelas escuras forradas de
branco, indiferente ao fato de que agora estava isolado do mundo. Ou
possivelmente estava satisfeito com o quadro. Dentro de sua concha, os três
viviam a rotina do anoitecer, como micróbios presos no intestino de um
monstro.
25
DENTRO DO 217
Uma semana e meia depois, sessenta centímetros de neve branca e endurecida
cobriam toda a extensão do Overlook. O pequeno zoológico de arbustos
estava enterrado até as coxas; o coelho, congelado sobre as patas traseiras,
parecia estar pulando de uma piscina branca. Algumas das camadas
chegavam a um metro e meio. O vento as modificava constantemente,
esculpindo nelas formatos de dunas sinuosas. Por duas vezes, Jack caminhara
desajeitado com sapatos de neve até o depósito à procura da pá para limpar a
varanda; na terceira vez encolheu os ombros, limpou apenas um caminho
pela montanha de neve diante da porta e deixou Danny se divertir
escorregando à esquerda e à direita do caminho. As camadas verdadeiramente
heroicas cobriam a parte oeste do Overlook; algumas se acumulavam a uma
altura de seis metros, e adiante delas o terreno estava limpo devido à
constante ação do vento. As janelas do primeiro andar estavam cobertas, e a
vista do restaurante, que Jack tanto admirara no dia de encerramento da
temporada, não era agora mais excitante do que a vista de uma tela branca de
cinema. O telefone ficara mudo nos últimos oito dias, e o radiotransmissor,
no escritório de Ullman, era seu único meio de comunicação com o mundo
exterior.
Agora nevava diariamente, às vezes apenas uma neve rápida que se
pulverizava na superfície brilhante; às vezes neve pesada, o assobio baixo do
vento provocando um uivo meio feminino, que fazia o velho hotel sacudir e
gemer assustadoramente mesmo no seu berço branco. À noite, a temperatura
não era nunca superior a doze graus abaixo de zero e, apesar do termômetro
da entrada de serviço ter subido a cinco graus negativos, as constantes
agulhadas do vento faziam o ato de sair sem a máscara de esqui se tornar algo
desagradável. Mas eles saíam nos dias em que o sol aparecia, geralmente com
muita roupa e de luvas. Sair era praticamente obrigatório, e o hotel estava
circundado pela marca dupla do trenó de Danny. As variações eram quase
infindáveis: Danny sentado no trenó, com os pais puxando; o pai sentado,
sorrindo, enquanto Wendy e Danny tentavam puxar (quando a neve
congelava era possível puxá-lo, mas ficava totalmente impossível quando
estava fresca); Danny e a mãe sentados; Wendy sentada enquanto os homens
puxavam e bufavam fumaça branca como cavalos, fingindo que ela era mais
pesada do que na realidade. Os três riam muito nesses passeios de trenó em
volta da casa, mas o assobio e a voz impessoal do vento, tão grandes e
fantasmagoricamente sinceros, faziam suas risadas parecerem pequenas e
forçadas.
Viram pegadas de rena na neve, e uma vez as próprias renas, um grupo de
cinco, imóveis abaixo da cerca de segurança. Os três se revezaram com o
binóculo Zeiss-Ikon de Jack para vê-las melhor, e isso fez Wendy ter uma
sensação estranha e irreal. Os animais estavam ali parados com as pernas
afundadas na neve que cobria a estrada, e ela pensou que, no espaço de tempo
até o degelo da primavera, a estrada pertenceria mais às renas do que a eles.
Agora, criações humanas, aqui, eram neutralizadas. A rena entendia isso,
acreditava Wendy. Ela baixou o binóculo e falou algo sobre começar o
almoço, e na cozinha chorou um pouco, tentando se livrar da terrível
sensação de opressão que às vezes caía sobre ela como uma mão grande que
apertava seu coração. Pensou nas renas. Pensou nas vespas que Jack havia
deixado na área de serviço, sob o pirex, para congelar.
Havia muitos sapatos de neve pendurados em estacas no depósito, e Jack
encontrou um par para cada um, apesar de terem ficado um pouco grandes
em Danny. Em Jack couberam perfeitamente. Apesar de não ter usado esses
sapatos desde a infância em Berlin, New Hampshire, reaprendeu rápido. Já
Wendy não gostou muito deles — bastavam alguns minutos de caminhada,
com os pés enfiados naquelas raquetes enormes, para que suas pernas e
tornozelos doessem muito. Danny estava interessado e se esforçando por
adquirir prática; ainda caía com frequência, mas Jack estava satisfeito com o
progresso. Disse que, por volta de fevereiro, Danny estaria fazendo círculos
em volta dos dois.
A manhã nasceu nublada e, ao meio-dia, o céu já começara a cuspir neve. O
rádio prometia outros vinte a trinta centímetros de neve, entoando louvores à
Precipitação, a grande deusa dos esquiadores do Colorado. Sentada no quarto,
tricotando um cachecol, Wendy pensava consigo mesma que sabia
exatamente onde mandaria os esquiadores enfiarem aquela neve toda.
Jack estava no porão. Havia descido para verificar a fornalha e a caldeira
— essas verificações já tinham se tornado um ritual desde que a neve os
fechara ali — e, depois de se certificar de que tudo estava indo bem,
atravessou o arco, acendeu a lâmpada e se sentou numa cadeira velha que
encontrou, cheia de teias de aranha. Folheava os registros velhos e papéis, o
tempo todo esfregando a boca com o lenço. O confinamento tirara de sua pele
o bronzeado de outono, e, sentado, debruçado sobre as folhas amarelas e
secas, com o cabelo loiro avermelhado despenteado caindo na testa, ele se
assemelhava um pouco a um lunático. Encontrara objetos estranhos enfiados
no meio das faturas, conhecimentos, recibos. Objetos inquietantes. Um
pedaço de lençol ensanguentado. Um ursinho de pelúcia desmembrado que
parecia ter sido cortado em pedaços. Uma folha violeta, de papel de carta
feminino, um resquício de perfume ainda grudado sob o cheiro do tempo, um
parágrafo iniciado e deixado inacabado, com uma tinta azul esmaecida:
“Querido Tommy, não consigo pensar tão bem por aqui quanto esperava que
pudesse... quero dizer, pensar sobre nós, claro, quem mais? Ah! Ah! As
coisas estão seguindo seu curso. Tive sonhos estranhos sobre coisas sendo
golpeadas durante a noite, acredite, e”. Era só. A carta estava datada de 27
de junho de 1934. Jack também encontrou uma marionete que parecia uma
bruxa ou um feiticeiro… em todo o caso, tinha dentes grandes e um chapéu
pontudo. Estava enfiado entre um pacote de recibos de gás natural e um de
recibos de água mineral. E algo que parecia ser um poema, rabiscado com
lápis preto no verso de um cardápio: “Medoc/ está aqui?/ Voltei a ser
sonâmbula, meu querido./ As plantas se movem sob o tapete”. Nenhuma data
no cardápio, nenhuma assinatura no poema, se é que era um poema.
Indecifrável, mas fascinante. Jack tinha a impressão de que essas coisas eram
como pedaços de um quebra-cabeça, coisas que eventualmente se
encaixariam, se ele pudesse encontrar os pontos certos de ligação. E assim
continuou olhando, assustando-se e esfregando os lábios cada vez que a
fornalha rugia atrás dele.
* * *
Danny estava mais uma vez parado diante do 217.
A chave mestra estava em seu bolso. Olhava para a porta com uma espécie
de ansiedade entorpecida, e seu tronco parecia se contrair e sacudir sob a
camisa de flanela. Ele cantarolava baixinho e de maneira aleatória.
Não queria ter vindo, pelo menos depois da mangueira do extintor. Estava
com medo de vir. Estava com medo, pois mais uma vez havia pegado a chave
mestra, desobedecendo ao pai.
Queria ter vindo. A curiosidade
(a curiosidade matou o gato)
era como um anzol em seu cérebro, uma espécie de canto de sereia
incômodo que não se apaziguava. E o sr. Hallorann não tinha dito: “Não acho
que algo aqui possa machucar você”?
(Você prometeu.)
(Promessas foram feitas para serem quebradas.)
Ele levou um susto com aquilo. Era como se esse pensamento tivesse
vindo de fora, como se fosse de um inseto, zumbindo, suavemente tentando
persuadi-lo.
(Promessas foram feitas para serem quebradas, meu caro redrum, para
serem quebradas, partidas, despedaçadas, marteladas. ADIANTE!)
O cantarolar nervoso transformou-se em música desafinada: “Ciranda,
cirandinha, vamos todos cirandar. Vamos dar a meia-volta…”.
O sr. Hallorann não estaria certo? Não seria essa, afinal, a razão de o
menino ter se mantido calado e permitido que a neve os prendesse ali?
Basta fechar os olhos e aquilo desaparecerá.
O que ele tinha visto na Suíte Presidencial desaparecera. E a cobra tinha
sido apenas uma mangueira que caiu no tapete. Sim, até o sangue na Suíte
Presidencial era inofensivo, coisa velha, algo que desapareceu muito antes de
ele ter nascido ou sequer pensar em nascer. Alguma coisa que já tinha
acabado. Como um filme que só ele podia ver. Não havia nada, nada mesmo,
neste hotel, que pudesse machucá-lo, e, se tivesse que provar isso a si próprio
entrando neste quarto... por que não deveria fazê-lo?
— Ciranda, cirandinha…
(A curiosidade matou o gato, meu caro redrum, a satisfação o trouxe de
volta são e salvo, dos pés à cabeça; da cabeça aos pés ele estava são e salvo.
Sabia que essas coisas)
(são como filmes de terror, não podem machucar você, mas ó meu deus)
(que dentes grandes você tem, vovó, e isso é um lobo fantasiado de BARBA
AZUL ou um BARBA AZUL fantasiado de lobo e eu estou tão)
(contente por você ter perguntado, porque a curiosidade matou aquele
gato e foi a ESPERANÇA de satisfação que o trouxe de volta)
corredor adiante, pisando macio no tapete emaranhado de mata azul.
Passou diante do extintor de incêndio, colocou a boca de latão de volta no
quadro, e então a cutucou repetidas vezes com o dedo, o coração batendo,
sussurrando: “Venha e me machuque. Venha e me machuque, sua pão-dura
escrota. Não consegue, consegue? Hein? Você não é nada, além de uma
simples mangueirinha. Não consegue fazer nada, só ficar aí. Venha, venha”.
Sentiu-se louco com o desafio. E nada aconteceu. Afinal de contas, era só
uma mangueira, só lona e latão, poderia parti-la em pedaços e ela não se
queixaria, nem se mexeria, nem lançaria ou sangraria lodo verde pelo tapete
azul inteiro, pois era apenas uma mangueira, não fedia nem cheirava, não era
uma cobra modorrando… e ele se apressara, se apressara porque era
(“tarde, é tarde”, disse o coelho branco)
o coelho branco. Sim. Agora havia um coelho branco junto ao parquinho.
Já tinha sido verde, mas agora estava branco, como se alguma coisa tivesse
lhe dado choques repetidas vezes nas nevascas e ventos noturnos, e o tivesse
envelhecido…
Danny tirou a chave mestra do bolso e a enfiou na fechadura.
— Vamos todos cirandar…
(o coelho branco estava a caminho de uma partida de croquet da Rainha
Vermelha, onde as cegonhas serviam de bastões, e os ouriços, de bola)
Tocou a chave, deixou os dedos se moverem sobre ela. Sua cabeça
latejava. Virou a chave e os ferrolhos sacudiram.
(CORTEM-LHE A CABEÇA! CORTEM-LHE A CABEÇA! CORTEM-LHE
A CABEÇA!)
(este jogo não é croquet, pois os bastões são muito curtos, este jogo é )
(UAC-BUM! Direto no arco.)
(CORTEM-LHE A CABEEEEEEÇA…)
Danny abriu a porta, que se moveu suave, sem ruído. Viu-se diante de um
grande conjugado de quarto e sala, e, apesar de a neve não ter chegado a tanto
— as elevações maiores ainda estavam trinta centímetros abaixo das janelas
do segundo andar —, o quarto estava escuro, pois o pai fechara todas as
persianas do lado oeste, duas semanas atrás.
Parou na entrada, tateou à direita e encontrou o interruptor. Duas lâmpadas
num lustre de vidro se acenderam. Danny deu um passo à frente e olhou ao
redor. O tapete era espesso e macio, rosa-claro. Suave. Uma cama de casal
com uma colcha branca. Uma escrivaninha
(Por obséquio, responda-me: Por que o corvo se parece com uma
escrivaninha?)
junto à janela de veneziana. Durante a temporada, o Escritor Permanente
(me divertindo muito, desejo que esteja com medo)
teria uma bonita vista das montanhas para descrever para o pessoal em
casa.
Avançou. Nada aqui, nada. Apenas um quarto vazio, frio, pois hoje era o
dia de o pai aquecer a ala leste. Uma cômoda. Um armário com a porta aberta
exibindo uma porção de cabides do hotel, do tipo que não se consegue
roubar. Uma Bíblia sobre uma mesa de canto. À esquerda, a porta do
banheiro, um espelho em toda sua extensão refletindo sua própria imagem
pálida. Essa porta estava entreaberta e…
Viu seu reflexo assentindo com a cabeça, devagar.
Sim, era onde estava, fosse o que fosse. Ali dentro. No banheiro. Seu
reflexo avançou, como se fosse escapar do espelho. Estendeu a mão,
pressionando-a contra a de Danny. Em seguida desapareceu num ângulo, ao
abrir da porta do banheiro. Danny olhou o interior.
Um cômodo comprido, antigo, como um vagão de trem. Pequenos
ladrilhos hexagonais no chão. No fundo, um vaso com a tampa levantada. À
direita, um lavatório e acima um outro espelho, do tipo que esconde um
armário de remédios. À esquerda, uma imensa banheira branca com pés, a
cortina do chuveiro fechada. Danny entrou no banheiro e caminhou em
direção à banheira como num sonho, como se estivesse sendo impelido, como
se tudo isto fosse um dos sonhos que Tony trouxera, como se talvez fosse ver
alguma coisa boa ao abrir a cortina do chuveiro, algo que o pai tivesse
esquecido, ou a mãe tivesse perdido, algo que faria os dois felizes…
Então abriu a cortina do chuveiro.
A mulher na banheira estava morta há muito tempo. Estava inchada e roxa,
a barriga cheia de gases emergindo da água fria, as bordas congeladas, como
uma ilha de carne. Os olhos dela fixos nos de Danny, vidrados e imensos
como bolas de gude. Sorria maliciosa, os lábios roxos arreganhados numa
careta. O peito flácido. Os pelos púbicos boiando. As mãos geladas nas
bordas de porcelana da banheira como garras de um caranguejo.
Danny gritou. Mas o som não escapou de seus lábios; voltava cada vez
mais para dentro e caiu na escuridão, como uma pedra num poço. O menino
deu um único passo desajeitado para trás, ouvindo os calcanhares estalando
contra os ladrilhos hexagonais, e ao mesmo tempo sentiu a urina se
desprendendo, escorrendo sem esforço para fora dele.
A mulher estava se levantando.
Ainda sorrindo maliciosa, os imensos olhos vidrados fixos nele, estava se
levantando. As palmas das mãos mortas faziam ruídos na porcelana. Seus
seios balançavam como sacos de pancada antigos e murchos. Houve o som
minúsculo da quebra dos pedaços de gelo. Ela não respirava. Era um cadáver,
morto há anos.
Danny virou-se para trás e correu. Disparando pela porta do banheiro, os
olhos saltando das órbitas, o cabelo arrepiado, como um ouriço a ponto de ser
transformado numa bola sacrificial,
(de croquet? ou roque?)
a boca aberta e muda. Chocou-se contra a porta do 217, que agora estava
fechada. Começou a esmurrá-la, sem sequer imaginar que não estava trancada
e que bastava girar o trinco para sair. Na boca ressoavam gritos surdos, que
estavam além da audição humana. Só conseguia esmurrar a porta e ouvir a
mulher vindo em sua direção, a barriga inchada, o cabelo seco, as mãos
estendidas — algo que ficara morto durante anos, talvez, conservado ali
como num passe de mágica.
A porta não abria, não abria, não abria.
E, em seguida, ouviu a voz de Dick Hallorann. Não chegou repentina e
inesperadamente, mas tão calma, que suas cordas vocais presas se abriram e
ele começou a gritar baixinho… não com medo, mas aliviado.
(Não acho que algo aqui possa machucar você… são como desenhos em
um livro… feche os olhos e desaparecerão.)
Baixou as pálpebras. As mãos se cerraram. Os ombros se curvaram com o
esforço de concentração:
(Nada ali nada ali nada ali, de jeito nenhum NADA ALI NÃO HÁ NADA!)
O tempo passou. E ele começava a relaxar, começava a compreender que a
porta devia estar aberta e que podia sair, quando as mãos mortas há anos,
inchadas, fedendo a peixe, fecharam-se suavemente em torno de seu pescoço
e o foram virando para que ele encarasse aquele rosto morto e roxo.
Quarta parte
Presos pela neve
26
TERRA DOS SONHOS
Tricotar a deixou com sono. Hoje, até Bartók a teria deixado com sono, e não
era Bartók que tocava no pequeno fonógrafo, era Bach. Suas mãos foram
ficando cada vez mais lentas e, durante o tempo em que o filho era
apresentado à residente permanente do apartamento 217, Wendy dormia com
o tricô no colo. A lã e as agulhas subindo e descendo, no ritmo lento de sua
respiração. O sono era profundo, e ela não sonhou.
Jack Torrance também adormeceu, mas o sono era leve e agitado, cheio de
sonhos que pareciam ser muito vívidos para serem meros sonhos — eram
certamente mais vívidos do que qualquer sonho que já tivera antes.
Seus olhos começaram a ficar pesados enquanto ele remexia pacotes de
notas de compra de leite; eram cem em cada pacote, e ao todo parecia haver
dezenas de milhares. Ainda assim, ele passava os olhos sobre cada uma,
temendo perder a peça overlookiana que precisava para fazer a conexão
mística que, com certeza, estava ali, em algum lugar. Sentiu-se como um
homem segurando um fio em uma das mãos, tateando em um cômodo escuro
e desconhecido à procura de uma tomada. Se encontrasse, seria
recompensado com uma visão de maravilhas.
Ele decidiu que o assunto discutido com Al Shockley ao telefone e o
pedido do amigo estavam resolvidos; sua bizarra experiência no parquinho o
ajudara a tomar essa decisão. Aquilo chegara muito próximo a algum tipo de
colapso, e Jack estava convencido de que era sua mente revoltada com o
pedido extremamente arrogante que Al fizera, para desistir do projeto do
livro. Talvez fosse um sinal de que seu senso de respeito próprio só pudesse
chegar até aí, antes de se desintegrar por completo. Ele escreveria o livro. Se
isso significasse o fim de sua amizade com Al Shockley, paciência.
Escreveria a história do hotel sem rodeios, e a introdução seria sua alucinação
causada pelos animais. O título seria sem sensacionalismo, mas objetivo: Um
estranho resort: A história do Hotel Overlook. Sem rodeios, sim, mas não
seria escrito com intuito de vingança, por querer dar o troco em Al, ou Stuart
Ullman, ou George Hatfield ou seu pai (alcoólatra, brigão, miserável) ou
qualquer outra pessoa. Escreveria porque o Overlook o encantara… poderia
qualquer outra justificativa ser tão simples, ou tão genuína? Escreveria pelo
mesmo motivo que acreditava que toda grande literatura, ficção e não ficção,
era escrita: a verdade aparece no fim, sempre aparece. Escreveria porque
sentia que precisava fazer isso.
1800 litros de leite. 370 litros de leite desnatado. Pg. Na conta, 140 litros
de suco de laranja. Pg.
Escorregou na cadeira, ainda segurando um punhado de recibos, mas os
olhos não olhavam mais para o que estava impresso ali. Haviam ficado fora
de foco. As pálpebras estavam lentas e pesadas. Sua mente se transportara do
Overlook para seu pai, que fora enfermeiro no Berlin Community Hospital.
Um homem grande e gordo, que chegava a 1,88 m de altura. Era mais alto do
que Jack, mesmo quando Jack já estava completamente crescido, com 1,80 m
— o velho, porém, já não estava mais por perto. “O mais fraco da ninhada”,
diria ele, dando uma palmada carinhosa no filho e rindo. Jack tinha mais dois
irmãos, ambos mais altos do que o pai, e uma irmã, Becky. Com 1,75 m, ela
era apenas cinco centímetros mais baixa que Jack e fora mais alta que ele
durante quase toda a infância.
Seu relacionamento com o pai era como o muito aguardado desabrochar de
uma flor, que, depois de totalmente aberta, acabara mostrando que estava
podre por dentro. Até os sete anos, Jack adorara sem restrições e com muito
ardor aquele homem alto e barrigudo, apesar dos tapas, dos hematomas e do
ocasional olho roxo.
Lembrou-se das suaves noites de verão: a casa calma, o irmão mais velho,
Brett, na rua com a namorada, o irmão do meio, Mike, estudando, Becky e a
mãe na sala, assistindo a alguma coisa na velha e teimosa televisão; e ele
sentado no corredor, só de camiseta de pijama e nada mais, ostensivamente
brincando com seus caminhões, mas, na realidade, esperando o momento em
que o silêncio seria quebrado pelo abrir da porta, e o berro de saudação do
pai, quando via que Jack o esperava, seu próprio grito agudo em resposta,
enquanto o pai se dirigia ao corredor, com seu couro cabeludo rosado
brilhando sob o cabelo muito curto à luz do corredor. Naquela luz, ele sempre
parecia um fantasma gigante, terno e oscilante, metido nas roupas brancas do
hospital, a camisa sempre solta (e, às vezes, manchada de sangue), a barra das
calças caindo sobre os sapatos pretos.
O pai o pegava nos braços, e ele era delirantemente jogado para cima, tão
rapidamente que podia sentir a pressão do ar contra seu crânio como um
capacete de chumbo, subindo cada vez mais, os dois gritando “Elevador!
Elevador!”. Em algumas noites, o pai, na sua embriaguez, não interrompia a
tempo o movimento dos braços, e Jack voava direto por cima da cabeça reta
do pai como um projétil humano e caía atrás dele, no chão do corredor. Mas,
em outras noites, o pai, com bafo forte de cerveja, o pegava nos braços, fazia
cócegas, o sacudia, levando o filho a um delírio de gargalhadas, e,
finalmente, ele era posto de pé, com soluços.
Os recibos escorregaram de sua mão e dançaram pelo ar, caindo
preguiçosos no chão; suas pálpebras, que tinham se fechado com a imagem
do pai tatuada em seu interior, como imagens num estereoscópio, abriram-se
um pouco e, em seguida, se fecharam novamente. Jack estremeceu. O estado
consciente, assim como os recibos e como as folhas dos álamos no outono,
caía dançando preguiçosamente.
Essa fora a primeira fase de seu relacionamento com o pai e, quando
chegara ao fim, Jack descobriu que Becky e seus irmãos, todos mais velhos,
odiavam o homem. Descobriu também que a mãe, uma mulher comum, que
raramente levantava a voz acima de um murmúrio, tolerava o marido apenas
porque sua formação católica a obrigava a isso. Naqueles dias não parecia
estranho para Jack que o pai ganhasse todas as discussões com os filhos
usando os punhos, e não parecia estranho que seu amor andasse de mãos
dadas com seu medo: medo da brincadeira do elevador, que em qualquer
noite poderia terminar num acidente; medo de que o bom humor oscilante do
pai, no seu dia de folga, de repente se transformasse em berros cruéis e uma
pancada com a “boa mão direita”; e às vezes ele lembrava que tinha medo até
de que a sombra do pai caísse sobre ele, enquanto brincava. Foi
aproximadamente no fim dessa fase que Jack começou a observar que Brett
nunca trazia suas namoradas a sua casa, nem Mike e Becky traziam seus
amigos íntimos.
O amor começou a azedar aos nove anos, quando sua mãe acabou indo
parar no hospital por causa da bengala do pai. Ele começara a andar com a
bengala um ano antes, quando um acidente de carro o deixara manco. Depois
disso, não ficava nunca sem ela, comprida, negra, grossa, de empunhadura
dourada. Agora, cochilando, o corpo de Jack se contraía, lembrando o medo
do ruído que a bengala fazia no ar, um assobio assassino, seu estalar duro
contra a parede… ou contra a carne. Ele batera na esposa sem razão alguma,
de repente e sem avisar. Estavam à mesa de jantar. A bengala encostada em
sua cadeira. Era uma noite de domingo, o final de um feriado de três dias, um
fim de semana que o pai passara bebendo em seu estilo inimitável. Galinha
frita. Ervilhas. Purê de batatas. O pai à cabeceira da mesa, o prato cheio,
cochilando ou quase cochilando. A mãe passando os pratos para os filhos. E,
de repente, o pai despertou, os olhos enfiados nas órbitas inchadas, brilhando
com uma espécie de petulância estúpida e maldosa. Eles passaram por cada
membro da família, e a veia no centro de sua testa estava saliente, sempre um
mau sinal. Uma de suas mãos grandes e sardentas caiu sobre a empunhadura
dourada da bengala, acariciando-a. Disse qualquer coisa sobre o café — nesse
dia Jack estava certo de que a palavra era “café”. A mãe abriu a boca para
responder e, em seguida, a bengala zumbiu no ar, esmagando o rosto dela. O
sangue jorrou do nariz. Becky gritou. Os óculos da mãe caíram no prato de
comida. A bengala retraiu-se e desceu novamente, desta vez sobre a cabeça,
rompendo o couro cabeludo. A mãe caiu no chão. O pai se levantou da
cadeira e foi até onde a mãe estava caída, tonta, sobre o tapete. Ele brandia a
bengala, locomovendo-se com a velocidade e agilidade grotescas de um
homem gordo, olhos pequenos brilhando, mandíbulas tremendo, enquanto
gritava com ela, exatamente como sempre gritava com os filhos durante as
explosões. “Agora. Agora pelo amor de Deus. Acho que você vai tomar seu
remédio agora. Fedelho maldito. Venha tomar seu remédio agora.” A bengala
subira e descera sobre ela mais sete vezes, antes que Brett e Mike pudessem
segurá-lo, arrastá-lo e arrancar a bengala de sua mão. Jack
(o pequeno Jacky agora ele era o pequeno Jacky agora cochilando e
resmungando numa cadeira velha enquanto a fornalha rugia atrás dele)
sabia exatamente quantas vezes foram, pois cada pancada no corpo de sua
mãe estava gravada em sua memória como um golpe irracional de um cinzel
na pedra. Sete pancadas. Nem mais, nem menos. Ele e Becky chorando, sem
acreditar, olhando os óculos da mãe pousados no purê de batatas, uma lente
partida suja de molho. Brett gritando com o pai do corredor dos fundos,
dizendo que o mataria, caso ele se movesse. E o pai repetindo vez após outra:
“Fedelho maldito. Cria desgraçada. Me dá a bengala, seu fedelho desgraçado.
Me dá”. Brett brandindo a bengala histericamente, dizendo sim, sim, vou dar,
basta você se mover um pouquinho, vou dar tudo que você quer e mais duas.
Vou dar o bastante. A mãe se levantando, devagar, tonta, o rosto já inchado
como um pneu velho com muito ar, sangrando em quatro ou cinco lugares
diferentes, e ela dizendo uma coisa terrível, talvez a única coisa que a mãe
dissera, que Jack lembrava palavra por palavra: “Quem está com o jornal?
Seu pai quer ler os quadrinhos. Já está chovendo?”. E então prostrou-se de
joelhos novamente, o cabelo caído no rosto inchado e ensanguentado. Mike
chamando o médico, falando ao telefone. Poderia vir imediatamente? Era sua
mãe. Não, não podia dizer o que acontecera, não pelo telefone, não através de
uma ligação. Simplesmente venha. O médico veio e levou a mãe para o
hospital, onde o pai trabalhara toda sua vida. O pai, que tinha ficado mais
sóbrio (ou talvez com a esperteza estúpida de qualquer animal pressionado),
disse ao médico que ela caíra da escada. Havia sangue na toalha da mesa,
porque ele tentara enxugar seu rosto querido. Teriam seus óculos entrado
voando pela sala de jantar, caindo no purê e no molho?, perguntou o médico
com um ar de sarcasmo repugnante. Foi isso o que aconteceu, Mark? Já ouvi
falar de gente com um aparelho de rádio nas obturações de ouro, e já vi um
homem levar um tiro no meio da testa e sobreviver para contar a história, mas
essa é novidade para mim. O pai se limitou a balançar a cabeça e dizer que
não sabia, deviam ter caído de seu rosto, quando a trouxe à sala de jantar. Os
quatro filhos ficaram em silêncio, atordoados pela estupenda tranquilidade da
mentira. Quatro dias depois, Brett largou o emprego no moinho e se alistou
no exército. Jack sempre sentira que não fora apenas a surra repentina e
irracional da mesa de jantar, mas o fato de que, no hospital, a mãe havia
corroborado a história do pai, enquanto segurava a mão do padre da paróquia.
Revoltado, Brett abandonou a família para o que desse e viesse. Foi morto na
província de Don Ho em 1965, o ano em que Jack, na universidade, aderiu ao
movimento estudantil pelo fim da guerra. Sacudira a camisa ensanguentada
do irmão nas reuniões que eram cada vez mais populares, mas não era a visão
de Brett que tinha diante de seus olhos, quando falava… era a visão do rosto
da mãe, estupidificado, sem entendimento, dizendo: “Quem está com o
jornal?”.
Mike abandonou a universidade três anos depois do episódio da bengala,
quando Jack tinha doze anos — frequentava a Universidade de New
Hampshire, como bolsista. Um ano mais tarde, o pai morreu de um derrame
enquanto preparava um paciente para cirurgia. Caíra, vestido na roupa branca
e desalinhada, morto possivelmente antes de chegar ao chão de ladrilhos
vermelho e preto do hospital. Três dias depois, o homem que dominara a vida
de Jacky, o irracional divino fantasma branco, estava debaixo da terra.
A lápide dizia: Mark Anthony Torrance, Amoroso Pai. Àquilo, Jack
acrescentaria uma linha: Sabia Brincar de Elevador.
Ele deixou muito dinheiro de seguro. Algumas pessoas colecionam seguros
com a mesma compulsão de quem coleciona moedas e selos, e Mark
Torrance era desse tipo. O dinheiro do seguro entrou ao mesmo tempo em
que as mensalidades das apólices e as notas de bebida terminaram. Durante
cinco anos foram ricos. Praticamente ricos…
No sono leve e atormentado, seu rosto apareceu para Jack como se
estivesse num espelho; era seu rosto, mas não era seu rosto. Eram apenas os
olhos grandes e a boca aberta e inocente de um menino sentado no corredor
com seus caminhões, esperando o pai, esperando pelo divino fantasma
branco, esperando o elevador subir com velocidade vertiginosa e divertida,
através da atmosfera de sal e serragem exalada das tabernas, esperando talvez
a queda, expelindo molas velhas de relógio pelos ouvidos, enquanto o pai ria
a bandeiras despregadas e
(transformado no rosto de Danny, muito parecido com seu próprio rosto
quando criança, seus olhos eram azul-claros, enquanto os de Danny eram
acinzentados, mas os lábios ainda formavam um arco, a pele era morena,
Danny no escritório, de calças plásticas, todos os seus papéis encharcados e o
cheiro de cerveja no ar… o ar impregnado de fermento e cevada, o odor das
tabernas… estalido de osso… sua própria voz, choramingando embriagada
Danny, você está bem, velhinho… Ai Deus Danny ai meu Santo Deus ai meu
bom Deus seu pobre bracinho… e aquele rosto transformado em)
(o rosto atordoado da mãe se levantando da mesa, inchado e
ensanguentado, e a mãe dizia)
(“… de seu pai. Repito, um aviso muitíssimo importante de seu pai. Por
favor, continue sintonizado, ou sintonize imediatamente para a frequência de
Jack Feliz. Repetindo, sintonize imediatamente para a frequência de Happy
Hour…”)
Um lento desvanecimento. Vozes soltas ecoando sobre ele, como num
corredor interminável e nebuloso.
(As coisas atrapalhando, caro Tommy…)
(Medoc, está aqui? Voltei a ser sonâmbula, meu querido. São os monstros
desumanos que eu temo…)
(“Desculpe, sr. Ullman, mas este não é o…”)
… o escritório, com seus arquivos, a mesa grande de Ullman, um livro de
reservas em branco para o próximo ano, já no seu devido lugar — nunca
perde uma jogada, aquele tal do Ullman —, todas as chaves ordenadamente
penduradas nos ganchos
(exceto uma, qual, que chave, chave mestra… chave mestra, quem está
com a chave mestra? se subíssemos talvez veríamos)
e o radiotransmissor grande na prateleira.
Ligou o aparelho. As transmissões do rádio chegando em pequenos
estouros. Mudou de frequência e ouviu, misturados aos ruídos, música,
notícia, um pregador fazendo discursos maçantes, uma previsão do tempo. E
outra voz, que voltou para ouvir. Era a voz de seu pai.
“… mate o garoto. Você tem que matá-lo, Jacky, e a ela também. Porque
um artista verdadeiro precisa sofrer. Porque cada homem mata aquilo que
ama. Porque estarão sempre conspirando contra você, tentando atrapalhar e
arrasar você. Neste exato momento, aquele seu garoto está onde não devia.
Desobedecendo suas ordens. É o que está fazendo. Ele é um fedelho maldito.
Dê uma bengalada nele, Jacky, até ele quase morrer. Tome um gole, Jacky,
meu filho, e vamos brincar de elevador. Depois eu vou com você, enquanto
ele toma o remédio. Sei que pode fazer isso, claro que pode… deve matá-lo.
Deve matá-lo, Jacky, e a ela também. Porque um verdadeiro artista precisa
sofrer. Porque cada homem…”
A voz de seu pai estava ficando cada vez mais alta e enlouquecedora.
Absolutamente não era humana; era algo esganiçada, petulante e atordoante,
a voz do Divino Fantasma, do Deus-Porco, chegando morta até ele pelo rádio
e
— Não! — gritou. — Você está morto, está no túmulo, não está de jeito
nenhum dentro de mim! — Tinha afastado o pai por completo, e não era certo
ele voltar, arrastando-se por este hotel a 3200 km da cidade da Nova
Inglaterra, onde vivera e morrera.
Jack se levantou, pegou o rádio e o espatifou no chão, espalhando molas e
válvulas, como se fosse o resultado de uma louca brincadeira de elevador que
não deu certo. A voz do pai desapareceu, deixando apenas sua voz, a voz de
Jack, a voz de Jacky gritando na realidade fria do escritório.
— … morto, você está morto, você está morto!
E o ruído assustador dos pés de Wendy batendo no chão sobre sua cabeça,
a voz assustada e amedrontada da esposa:
— Jack? Jack!
Ele ficou olhando o rádio despedaçado. Agora só o snowmobile no
depósito poderia colocá-los em contato com o mundo exterior.
Colocou as mãos nos olhos e apertou as têmporas. Ele estava ficando com
dor de cabeça.
27
CATATONIA
Wendy saiu de meia pelo corredor e desceu a escada de dois em dois degraus
até o saguão. Não olhou para o lance atapetado que levava ao segundo andar,
mas, se olhasse, teria visto Danny, quieto e calado, os olhos perdidos no
espaço, o polegar na boca, a gola e os ombros da camisa molhados. Havia
hematomas no pescoço e debaixo do queixo.
Os gritos de Jack haviam cessado, mas isso não ajudara a diminuir seu
pavor. Arrancada no meio do sono pela voz do marido, naquele velho tom de
valentão de que se recordava tão bem, ainda sentia como se estivesse
sonhando. Mas uma parte dela sabia que estava acordada, e isso a
aterrorizava mais. Imaginava que entraria no escritório e encontraria o
marido, bêbado e confuso, em cima de Danny.
Empurrou a porta e Jack ali estava, esfregando as têmporas com os dedos.
O rosto dele estava cadavérico. O radiotransmissor, a seus pés, em cacos.
— Wendy? — perguntou incerto. — Wendy…?
A confusão pareceu crescer no instante em que ela viu o rosto verdadeiro
de Jack, aquele que ele em geral escondia tão bem. Era um rosto de
infelicidade desesperada, de um animal preso numa armadilha que estava
acima de sua capacidade de decifrar e desarmar. Então, os músculos
começaram a trabalhar, começaram a se contorcer debaixo da pele, a boca
começou a tremer sem firmeza, o pomo de adão começou a subir e a descer.
A confusão e o espanto de Wendy estavam encobertos pelo choque: ele ia
chorar. Já o tinha visto chorar antes, mas nunca depois que parara de beber…
E, mesmo naquela época, só acontecia se ele estivesse muito bêbado e
sentindo um remorso patético. Era um homem firme, extremamente duro, e
sua perda de controle mais uma vez a apavorava.
Ele veio em sua direção, em lágrimas. A cabeça sacudia involuntariamente,
como que num esforço infrutífero para conter a tempestade emocional, e o
peito se contraía em um suspiro convulsivo que foi expelido com um imenso
soluço angustiante. Os pés tropeçaram nos destroços do rádio, e ele quase
caiu em cima de Wendy, que cambaleou com seu peso. Sentiu seu hálito, e
não tinha cheiro de bebida. Claro que não, não havia bebida por aqui.
— O que houve? — perguntou, controlando-se o máximo. — Jack, o que
houve?
Mas ele apenas soluçava, agarrando-se a Wendy, quase a sufocando, com a
cabeça enterrada em seus ombros numa atitude desamparada, nervosa,
reprimida. Os soluços eram fortes e violentos. Ele tremia dos pés à cabeça.
— Jack? O que está acontecendo? Me diga o que houve!
Finalmente, os soluços começaram a se transformar em palavras, a
princípio incoerentes, mas se tornaram mais claras à medida que as lágrimas
se esgotavam.
— … pesadelo, acho que foi um pesadelo, mas foi tão real, eu… foi minha
mãe dizendo que papai ia aparecer no rádio e eu… ele estava… ele estava me
dizendo para… não sei, ele gritava comigo… e então quebrei o rádio… para
fazer ele se calar. Para fazer ele se calar. Ele está morto. Meu Deus, Wendy,
meu Deus. Nunca tive um pesadelo assim. Nunca mais quero ter outro.
Cristo! Foi horrível.
— Você simplesmente cochilou no escritório?
— Não… não aqui. Lá embaixo. — Jack estava um pouco mais consciente
agora, não se apoiava mais nela, e o constante movimento de sua cabeça
diminuiu e depois parou. — Eu estava olhando uns papéis velhos. Sentado
numa cadeira. Notas de leite. Coisa boba. E acho que simplesmente apaguei.
Foi quando comecei a sonhar. Devo ter andado dormindo até aqui. —
Ensaiou um sorriso trêmulo. — De novo.
— Jack, onde está Danny?
— Não sei. Não está com você?
— Ele não estava… lá embaixo com você?
Jack a olhou com preocupação, e seu rosto se contraiu ao ver a expressão
dela.
— Nunca vai me deixar esquecer aquilo, não é, Wendy?
— Jack…
— Quando eu estiver no caixão, você vai se debruçar e dizer: “Bem feito,
lembra quando quebrou o braço de Danny?”.
— Jack!
— Jack, o quê? — respondeu exaltado, dando um salto. — Vai negar que é
nisto que está pensando? Que o machuquei? Que o machuquei uma vez e que
poderia fazer isso de novo?
— Eu só quero saber onde ele está!
— Vá em frente, comece logo a berrar, isso vai fazer tudo melhorar, não
vai?
Ela se virou e saiu pela porta.
Jack a observou sair, gélido por um momento, segurando em uma das
mãos um mata-borrão coberto de cacos de vidro. Jogou o objeto na cesta de
lixo e saiu correndo atrás dela, alcançando-a no saguão. Pôs as mãos sobre
seus ombros e fez com que Wendy se virasse. A expressão de seu rosto
estava rígida.
— Wendy, desculpe. Foi o pesadelo. Fiquei perturbado. Me perdoa?
— Claro — ela respondeu, sem modificar a expressão do rosto. Retirou as
mãos dele de seus ombros tensos, caminhou até o meio do saguão e chamou.
— Ei, velhinho. Onde você está?
Silêncio novamente. Seguiu até as portas duplas do saguão, abriu uma
delas e saiu pelo caminho que Jack havia limpado. Parecia mais uma
trincheira; a neve amontoada estava na altura de seus ombros. Chamou
Danny novamente, o ar saindo em uma fumaça branca. Quando entrou,
começava a parecer amedrontada.
Controlando sua irritação com ela, Jack perguntou moderadamente:
— Tem certeza de que ele não está dormindo no quarto?
— Já falei que ele estava brincando em algum lugar, enquanto eu tricotava.
Dava pra escutar a voz dele lá embaixo.
— Você cochilou?
— O que isso tem a ver? Sim. Danny?
— Você olhou o quarto dele quando desceu, agora?
— Eu… — ela parou.
Jack balançou a cabeça.
— Imaginei que não.
Jack começou a subir as escadas sem esperar por ela. Wendy o seguiu,
quase correndo, mas ele subia os degraus dois a dois. Quase se chocou com
ele, quando o marido subitamente parou. Ele ficou ali estático, olhando para
cima, os olhos arregalados.
— O quê…? — começou ela, acompanhando seu olhar.
Danny estava lá, olhos vidrados, chupando o polegar. As marcas no
pescoço eram cruelmente visíveis à luz das lamparinas elétricas.
— Danny! — gritou ela.
O grito quebrou a paralisia de Jack, e ambos subiram depressa até onde
Danny estava. Wendy caiu de joelhos ao lado dele, acolhendo o menino em
seus braços. Danny se deixou amparar docilmente, mas não retribuiu o
abraço. Era como abraçar uma sacola, e o sabor do horror encheu a boca de
Wendy. Danny se limitava a chupar o polegar, fixando o olhar distante na
escadaria diante deles.
— Danny, o que aconteceu? — perguntou Jack, estendendo a mão para
tocar o lado inchado do pescoço do menino. — Quem fez isso em v…
— Não encoste nele! — sussurrou Wendy. Apertou o filho nos braços,
ficou de pé com ele no colo e se afastou até a metade da escadaria, antes que
Jack fizesse outra coisa a não ser ficar ali parado, confuso.
— O quê? Wendy, o que, diabos, você está t…
— Não encoste nele! Mato você, se puser as mãos nele novamente!
— Wendy…
— Seu desgraçado!
Ela se virou e desceu correndo o resto da escada para o primeiro andar. A
cabeça de Danny sacudia ligeiramente para cima e para baixo enquanto ela
corria. O polegar continuava na boca. Seus olhos eram como vidros
embaçados. Wendy dobrou à direita no patamar, e Jack ouviu seus passos se
afastando. A porta do quarto bateu. Trinco fechando. Foi trancada. Breve
silêncio. Depois, distante, palavras suaves e sussurradas de consolo.
Durante algum tempo, Jack ficou literalmente paralisado com tudo o que
havia acontecido em um período tão curto. O sonho ainda parecia presente,
pintando tudo com um leve sombreado irreal. Era como se tivesse tomado
uma pequena dose de mescalina. Teria machucado Danny como Wendy
estava pensando? Tentara estrangular o filho a pedido do pai morto? Não.
Nunca machucaria Danny.
(Caiu da escada, doutor.)
Nunca machucaria Danny agora.
(Como poderia saber que a bomba de inseticida estava com defeito?)
Nunca na vida havia sido intencionalmente mau, quando sóbrio.
(Exceto quando quase matou George Hatfield.)
— Não! — Gritou ele na escuridão. Dava murros na perna, repetidamente.
Wendy se sentou na poltrona acolchoada junto à janela, segurando Danny em
seu colo, murmurando velhas palavras sem sentido, aquelas de que você
nunca se lembra depois, independentemente da situação. O filho,
aconchegado em seu colo, não fazia protestos, não demonstrava alegria,
parecendo um desenho para ser recortado. Os olhos sequer se moveram em
direção à porta, quando Jack gritou de algum lugar do corredor “Não!”.
A confusão desaparecera um pouco na mente de Wendy, que descobria
agora algo ainda pior: pânico.
Jack havia feito isso, não tinha dúvida. Suas negações não significavam
nada para ela. Achava perfeitamente possível que Jack, enquanto dormia,
tivesse tentado estrangular Danny, da mesma forma que despedaçara o rádio.
Estava tendo uma espécie de colapso nervoso. Mas o que ela poderia fazer?
Não poderia ficar trancada ali no quarto para sempre. Também precisavam
comer.
Havia, na realidade, uma pergunta, formulada de modo frio e pragmático
em seu subconsciente; era a voz de sua maternidade, uma voz fria e
indiferente, que saía do círculo mãe-filho e se dirigia a Jack. Era uma voz que
evocava autopreservação, mas somente depois de evocar preservação filial, e
a pergunta era:
(Quão perigoso ele é exatamente?)
Ele negou ter feito isso. Havia ficado em choque ao ver o machucado,
horrorizado com a débil e implacável perturbação de Danny. Se o fizera, uma
parte distinta dele havia sido responsável. O fato de ter feito isso enquanto
dormia era — de uma forma terrivelmente grosseira — encorajador. Não
dava para confiar nele para tirá-los dali? Ele os levaria para longe. E depois…
Mas não podia imaginar outra cena além de Danny e ela chegando salvos
ao consultório do dr. Edmonds, em Sidewinder. Não tinha nenhuma razão
especial para ir mais adiante. A crise atual era mais do que suficiente para
mantê-la ocupada.
Cantava baixinho para Danny, balançando o filho no colo. Os dedos sobre
o ombro dele perceberam que a camisa estava úmida, mas não se
incomodaram em transmitir a informação para o cérebro, ao menos
superficialmente. Se fosse transmitida, talvez Wendy lembrasse que as mãos
de Jack, quando a abraçou no escritório, aos soluços, estavam secas. Teria
parado para pensar. Mas sua cabeça ainda estava pensando em outras coisas.
Precisava tomar uma decisão… aproximar-se de Jack, ou não?
Na realidade, não havia muito o que decidir. Não havia nada que pudesse
fazer sozinha, nem mesmo descer com Danny para o escritório e pedir ajuda
pelo radiotransmissor. O garoto sofrera um choque muito grande. Precisava
ser levado rapidamente, antes que qualquer dano permanente pudesse ser
causado. Recusava-se a acreditar que algum dano permanente já tivesse sido
causado.
Ainda se sentia angustiada, procurando outra alternativa. Não queria expor
Danny a Jack. Sabia que havia tomado uma decisão errada, quando foi contra
seus instintos (e contra os de Danny), deixando que a neve os isolasse ali
dentro… por causa de Jack. Outra decisão errada fora a de descartar a ideia
do divórcio. Agora, estava praticamente paralisada com a possibilidade de
estar cometendo outro erro, de que pudesse se arrepender a cada minuto de
cada dia, pelo resto de sua vida.
Não havia nenhuma arma de fogo no hotel. Havia facas penduradas na
cozinha, mas Jack estava no caminho.
Na tentativa de tomar a decisão correta, de encontrar uma alternativa, não
percebeu a ironia amarga de seus pensamentos: há uma hora, ela estava
dormindo, convencida de que as coisas estavam bem, e que em breve
melhorariam. Agora, considerava a possibilidade de usar uma faca de
açougueiro contra o marido, se ele tentasse fazer algo com ela e o filho.
Finalmente, com as pernas trêmulas, ela se levantou, ainda com Danny nos
braços. Não tinha jeito. Precisava admitir que Jack acordado era normal, e
que ele a ajudaria a descer com Danny para encontrar o dr. Edmonds em
Sidewinder. E, se Jack tentasse fazer qualquer coisa que não fosse ajudar, que
Deus tomasse conta dele.
Foi até a porta e a destrancou. Levantando Danny até os ombros, abriu a
porta e saiu para o corredor.
— Jack? — chamou, nervosa, sem resposta.
Em aflição crescente, caminhou até as escadas, mas não o encontrou lá. E,
enquanto permaneceu perto das escadas, pensando no que faria depois,
escutou uma canção vindo lá debaixo, sonora, irritada, amargamente satírica:
Me role
na grama,
me role, me deite e faça de novo.
Wendy sentia mais medo de sua voz do que de seu silêncio, mas não tinha
jeito. Desceu as escadas.
28
“FOI ELA!”
Jack ficou parado na escada, ouvindo o consolador cantarolar que vinha de
trás da porta trancada. Aos poucos, sua confusão foi dando lugar à raiva. Na
realidade, as coisas nunca mudaram. Não para Wendy. Ele poderia passar
vinte anos sem beber e, ainda assim, quando chegava em casa à noite e ela o
abraçava à porta, ele via e sentia uma pequena dilatação das narinas da
esposa, tentando perceber vestígios de uísque ou gim. Ela sempre deduzia o
pior; se ele e Danny sofressem um acidente de carro, causado por um
motorista cego e bêbado que tivesse tido um colapso pouco antes da colisão,
em silêncio ela culparia Jack pelos ferimentos de Danny e lhe daria as costas.
O rosto dela pegando Danny no colo surgiu em sua mente e, de súbito,
com os punhos cerrados, ele sentiu desejo de dar vazão à raiva que estava
contendo.
Ela não tinha o direito!
Sim, talvez no início ela tivesse. Ele havia sido um beberrão, feito coisas
terríveis. O fato de ter quebrado o braço de Danny era uma coisa terrível.
Mas, se um homem se regenera, por acaso não merece crédito, mais cedo ou
mais tarde? E, se não conseguir, não merece uma segunda chance? Se um pai
acusa sempre sua virtuosa filha de viver trepando com todos os rapazes da
escola, não é de esperar que ela se canse e passe a corresponder às acusações
do pai? E se uma esposa, secretamente — não tão secretamente —, continua
a acusar seu marido abstêmio de bêbado…
Assim, ele se levantou, desceu devagar o primeiro lance da escada e ficou
ali parado por um momento. Tirou o lenço do bolso traseiro, enxugou os
lábios e considerou a hipótese de descer para o primeiro andar e esmurrar a
porta, ordenando que o deixasse entrar para ver o filho. Ela não tinha o
direito de ser tão desgraçadamente arbitrária.
Mas, bem, mais cedo ou mais tarde, ela teria que sair, a não ser que
planejasse algum tipo de jejum para os dois. Um sorriso ameaçador brotou de
seus lábios com esse pensamento. Deixaria que viesse até ele. Ela viria no
momento certo.
Desceu ao térreo, ficou parado sem motivo junto ao balcão de recepção por
um momento e, em seguida, virou para a direita. Chegou ao restaurante e
parou logo após a entrada. As mesas vazias, as toalhas brancas muito limpas,
sob capas de plástico transparente, reluziam. Estava tudo deserto agora mas
(A ceia será servida às 20h
Retirada das Máscaras e Baile à Meia-Noite)
Jack caminhou por entre as mesas, por um momento se esqueceu da
mulher e do filho lá em cima, se esqueceu do sonho, do rádio quebrado, dos
machucados. Passou os dedos pela capa lustrosa de plástico, tentando
imaginar como teria sido aquela noite quente de agosto de 1945, a guerra
vencida, o futuro tão novo e com tantos caminhos, como uma terra de sonhos.
As lanternas japonesas iluminadas e multicoloridas penduradas em toda a
entrada, a luz dourada que saía dessas janelas altas que estavam agora
cobertas de neve. Homens e mulheres fantasiados, aqui uma princesa, ali um
cavaleiro de botas de cano longo, joias e imaginação faiscando por toda a
parte, dança, bebida à vontade, primeiro vinho, em seguida coquetéis, e
depois talvez cerveja misturada com uísque, o volume da conversa cada vez
mais alto, até que o grito animado saísse do tablado do maestro da orquestra:
“Retirem as máscaras! Retirem as máscaras!”.
(E a Morte Rubra dominava…)
Viu-se parado num canto do restaurante, junto à porta de vaivém estilizada
do Salão Colorado, onde, naquela noite de 1945, a bebida toda era liberada.
(Aproxime-se do bar, cara, a bebida é toda por conta da casa.)
Jack abriu a porta de vaivém e penetrou nas sombras profundas do bar. Já
estivera ali antes, para conferir o inventário que Ullman deixara, e sabia que o
lugar estava completamente limpo. As prateleiras estavam vazias. Mas,
agora, algo estranho aconteceu: na penumbra provocada pela luz filtrada que
vinha do restaurante (que por si só já era bastante fraca, por causa da neve
que bloqueava as janelas), pensou ver fileiras e mais fileiras de garrafas
cintilando no escuro atrás do bar, além de sifões e cerveja pingando das três
torneiras muito polidas. Sim, sentia até o cheiro de cerveja, aquele cheiro
úmido e fermentado, em nada diferente do cheiro que envolvia o rosto de seu
pai, toda noite quando voltava do trabalho.
Com os olhos arregalados, tateou à procura do interruptor, e a luz fraca e
aconchegante do bar acendeu, lâmpadas de 20 watts que estavam no topo dos
lustres coloniais.
As prateleiras estavam todas vazias. Não tinham sequer acumulado poeira.
As torneiras de cerveja estavam vazias, bem como os ralos cromados, abaixo
delas. À direita e à esquerda, os assentos com encostos revestidos de veludo
pareciam homens altos de costas, em mesas que pareciam ter sido projetadas
para dar o máximo de privacidade ao casal que ali estivesse. Bem em frente,
do outro lado do tapete vermelho, quarenta bancos ficavam em volta do bar,
formando o desenho de uma ferradura. Cada banco era forrado de couro e
trabalhado com marcas de gado — “H” dentro de um círculo, “D” entre
barras, “W” em meio círculo, “B” deitado.
Foi chegando mais perto, espantado e sacudindo um pouco a cabeça. Foi
como aquele dia no parquinho, quando… mas não fazia sentido pensar nisso.
Ainda assim, ele podia jurar que tinha visto aquelas garrafas, mesmo que
vagamente, da mesma forma que era possível visualizar a silhueta escura de
móveis numa sala com as cortinas fechadas. Reflexos suaves no vidro. A
única coisa que ainda restava era o cheiro de cerveja. E Jack sabia que era um
cheiro que, depois de algum tempo, impregnava a madeira de todos os bares
do mundo e não saía com nenhum produto de limpeza até agora inventado. O
cheiro aqui ainda parecia mais forte… quase fresco.
Ele se sentou num banco e enterrou os cotovelos na borda revestida de
couro. À esquerda, viu um pratinho de amendoim… vazio, claro. Era o
primeiro bar onde pisava em dezenove meses, e a porcaria estava vazia…
para a sua sorte. Mesmo assim, uma amarga e forte onda de nostalgia caiu
sobre ele, e o desejo de beber, físico e ardente, pareceu crescer da barriga
para a garganta, chegando à boca e ao nariz, enrugando os tecidos por onde
passava, fazendo todo o seu corpo implorar por alguma coisa fria, molhada e
longa.
Olhou novamente as prateleiras, numa esperança irracional e desesperada
de que estivessem tão vazias quanto antes. Sorriu de dor e frustração. As
mãos cerradas lentamente faziam minúsculos arranhões no forro de couro da
beirada do balcão.
— Oi, Lloyd — disse ele. — Um pouco desanimado hoje, não é?
Lloyd concordou, e perguntou o que ele ia querer.
— Fico feliz por você ter perguntado — respondeu Jack. — Feliz mesmo.
Pois tenho duas notas de vinte e duas notas de dez na carteira. E não gostaria
que elas ficassem quietinhas onde estão até o próximo mês de abril. Não há
nenhuma loja de conveniência por aqui, acredita? E eu que achava que elas
existiam até na porra da Lua.
Lloyd assentiu.
— Veja bem — continuou Jack. — Prepare para mim exatamente vinte
martínis. Exatamente vinte, isso mesmo, pronto. Um por cada mês que passei
sem beber, e mais um de reforço. Pode fazer isso, não pode? Não está muito
ocupado?
Lloyd respondeu que não, não estava nada ocupado.
— Bom rapaz! Enfileire esses marcianos aqui em cima do balcão, que eu
vou pegar um por um. São os ossos do ofício, Lloyd, meu velho amigo.
Lloyd voltou ao trabalho. Jack enfiou a mão no bolso procurando a
carteira, e em vez disso encontrou um vidro de Excedrin. Sua carteira estava
na escrivaninha do quarto que a magrela da esposa fizera a gentileza de
trancar. Beleza, Wendy. Sua piranha desgraçada.
— Acho que estou duro — comentou Jack. — Como está meu crédito
nesta espelunca, por falar nisso?
Lloyd disse que o crédito estava bom.
— Ótimo. Gosto de você, Lloyd. Sempre foi o melhor de todos. O melhor
barman de norte a sul, de leste a oeste.
Lloyd agradeceu o elogio.
Jack tirou a tampa do vidro de Excedrin, pegou dois comprimidos e os
jogou na boca. Sentiu o gosto ácido e familiar.
Teve uma estranha sensação de que as pessoas o observavam, com
curiosidade e algum desprezo. As mesas atrás estavam cheias: havia senhores
de meia-idade e jovens maravilhosas, todos eles fantasiados, assistindo
friamente a este triste ensaio de artes cênicas.
Jack rodopiou no banco.
As mesas estavam todas vazias, enfileiradas desde a porta do salão, à
esquerda, até a curva do bar em ferradura, à direita, onde havia um pequeno
espaço ocupado pelo bar. Assentos e encostos forrados de couro. Mesas
lustrosas de fórmica escura, um cinzeiro sobre cada uma, uma caixa de
fósforos em cada cinzeiro, as palavras Salão Colorado gravadas em dourado
acima da porta de vaivém.
Ele se virou, engolindo com uma careta o resto do Excedrin que se
dissolvia.
— Lloyd, você é incrível. Já está tudo pronto. Sua rapidez só é
ultrapassada pela beleza de seus olhos napolitanos cheios de alma. Saúde.
Jack contemplou os vinte drinques imaginários, as gotinhas de
condensação nos copos de martíni, cada um com um palito enfiado numa
gorda azeitona verde. Podia quase sentir o cheiro de gim no ar.
— Abstêmio. Já conheceu algum cavalheiro que tivesse embarcado no
trem dos abstêmios?
Lloyd admitiu ter encontrado homens desse tipo, de tempo em tempo.
— Teve contato novamente com algum desses homens depois de ele voltar
a beber?
Lloyd honestamente não se recordava.
— Então é porque você nunca encontrou nenhum deles — concluiu Jack.
Envolveu o primeiro copo com a mão e o levou até a boca, que estava aberta.
Engoliu e, em seguida, o jogou por trás dos ombros. As pessoas acabavam de
voltar do baile à fantasia e o analisavam, rindo às escondidas. Podia senti-las.
Se o fundo do bar tivesse espelhos no lugar daquelas prateleiras idiotas,
poderia vê-las. Deixe que olhem. Que se danem. Quem quiser olhar, que
olhe. — Não, você nunca voltou a encontrar nenhum deles — repetiu. —
Poucos homens voltam a beber, mas aqueles que voltam vêm com uma
história terrível para contar. Quando você embarca nesse trem, parece que
você está no vagão mais limpo e claro que já viu na vida, com rodas de três
metros de altura para que a cama se mantenha bem longe da sarjeta onde os
bêbados estão caídos, com seus sacos cheios de vinho vagabundo e bourbon
de segunda. Você fica livre dos olhares maldosos das pessoas que pedem para
você mudar de atitude ou mudar de cidade. Olhando da sarjeta, aquele é o
trem mais bonito que você já viu, Lloyd, meu querido. Enfeitado de
bandeirinhas, uma banda marcial na frente e três dançarinas de cada lado,
girando seus bastões e mostrando as calcinhas. Cara, você precisa embarcar
nesse trem e se afastar dos bêbados que tomam álcool puro, cheiram o
próprio vômito para ficarem altos de novo e procuram guimbas de cigarro na
sarjeta.
Bebeu mais dois drinques imaginários e jogou os copos para trás. Quase
podia escutar os vidros se despedaçando no chão. Macacos me mordam se
não estava mesmo ficando alto. Era o Excedrin.
— Então, você embarca — continuou a Lloyd —, e como é bom estar ali.
Meu Deus, de verdade. O trem é a coisa melhor e mais bonita de todo o
desfile. Todo mundo está nas ruas, batendo palmas, gritando e acenando para
você. Menos os bêbados arriados na sarjeta. Aqueles caras costumavam ser
seus amigos, mas agora tudo é passado.
Jack levantou a mão vazia até a boca e bebeu o quarto… faltavam
dezesseis. Progredia sensivelmente. Se mexeu um pouco no banco. Deixe que
eles olhem, se é assim que querem. Tirem uma foto, gente, uma lembrança
para a posteridade.
— Então você começa a ver as coisas sob a nova perspectiva, Lloyd.
Coisas que não podia ver quando estava na sarjeta. O chão do vagão, por
exemplo, não tinha nada, só tábuas de pinho. Tão frescas que ainda expeliam
seiva. Se você tirasse os sapatos, com certeza absoluta se machucaria com
uma farpa. As únicas coisas que existem dentro do vagão são uns bancos
compridos, com encostos altos, sem almofadas para você se sentar. Na
verdade não são nada de mais, simples bancos de igreja com um livrinho de
hinos a cada dois metros. Todas as pessoas sentadas nos bancos do vagão são
mulheres sem graça, de vestidos longos, com o colarinho alto e o cabelo
preso num coque tão apertado que quase se pode ouvi-lo estalando. E todos
os rostos são rígidos, pálidos, cheios de fervor, todos cantando “Vamos nos
encontrar no riiio, o lindo, lindo riiiiio”, e eis ali na frente uma vaca escrota
de cabelos louros, tocando órgão e pedindo para todos cantarem mais alto,
cantarem mais alto. Alguém enfia um livrinho de hinos na sua mão e diz
“Cante, irmão. Se espera continuar no vagão, tem que cantar de manhã, de
tarde e de noite. Principalmente de noite”. E é quando você cai em si e vê o
que o vagão realmente é , Lloyd. É uma igreja com grades nas janelas, uma
igreja para as mulheres e uma prisão para você.
Parou. Lloyd tinha ido embora. Pior ainda: Lloyd nunca tinha estado ali.
Os drinques nunca tinham estado ali. Só as pessoas nas mesas, as pessoas do
baile à fantasia, Jack quase podia ouvir as gargalhadas sufocadas, quando
levavam as mãos à boca e apontavam, os olhos brilhando cheios de
crueldade.
Rodopiou mais uma vez.
— Me deixem…
(sozinho?)
Todas as mesas estavam vazias. As gargalhadas morreram como uma folha
de outono. Jack olhou para o saguão vazio por um instante, os olhos bem
abertos e sem expressão. Uma pulsação visível no centro da testa. E em sua
alma uma certeza se formava, e essa certeza era a de que ele estava ficando
louco. Sentiu vontade de pegar o banco do bar a seu lado, virá-lo de cabeça
para baixo e sair do lugar como um furacão. Em vez disso, rodopiou e
começou a cantar:
Me role
na grama,
me role, me deite e faça de novo.
O rosto de Danny surgiu à sua frente. Não o rosto normal de Danny, alegre
e atento, os olhos brilhantes e vívidos, mas o rosto catatônico e doentio de um
estranho, de olhos sem vida e opacos, chupando o polegar, como um bebê. O
que Jack estava fazendo ali sentado, falando sozinho, como um adolescente
emburrado, enquanto o filho estava lá em cima em algum lugar, agindo como
um louco, da mesma maneira que Wally Hollis disse que Vic Stenger estava,
antes de OS HOMENS DE JALECO BRANCO terem vindo buscá-lo?
(Mas nunca encostei as mãos nele! Merda, não encostei!)
— Jack? — A voz era tímida e hesitante.
Ficou tão assustado que quase caiu do banco. Wendy estava de pé, junto à
porta de vaivém. Danny, em seus braços, lembrava um boneco de cera de um
espetáculo de terror. Os três ali formavam uma quadro vivo que atingiu Jack
intensamente: era como se fossem atores, pouco antes de encerrar o segundo
ato em uma velha peça teatral contra o alcoolismo, com uma produção tão
pobre que o cenógrafo esquecera de encher as prateleiras do Antro do
Pecado.
— Nunca encostei nele — Jack afirmou veemente. — Nunca, desde a noite
em que quebrei seu braço. Nem sequer para dar uma palmada.
— Jack, isso agora não importa. O que importa é…
— Isso importa! — gritou. Esmurrou o bar, com força suficiente para fazer
o pratinho vazio de amendoim saltar. — Importa, sim, merda, importa!
— Jack, temos que ir com ele para a cidade. Ele está…
Danny começou a se agitar. A expressão vaga de seu rosto começou a se
desfazer como um bloco grosso de gelo. Os lábios se torciam, como se
sentissem um gosto amargo. Os olhos se arregalaram. As mãos se erguiam
como se fossem cobrir o rosto e caíam.
O menino enrijeceu abruptamente nos braços da mãe. As costas se
curvaram, fazendo Wendy cambalear. E de repente ele começou a gritar,
gritos loucos que saíam de sua garganta como uma flecha após a outra,
ecoante e louca. O som parecia encher o andar vazio e voltar para eles.
Deveria haver ali cem Dannys gritando de uma vez.
— Jack! — exclamou ela aterrorizada. — Meu Deus, Jack, o que há de
errado com ele?
Ele desceu do banco, dormente da cintura para baixo, mais apavorado do
que nunca em sua vida. Em que buraco seu filho andara bisbilhotando? Que
ninho escuro? E o que havia surgido para picá-lo?
— Danny! — berrou. — Danny!
Danny o viu. Livrou-se dos braços da mãe com uma força repentina e
feroz, que não lhe deu chance de continuar segurando-o. Ela cambaleou para
uma das mesas e quase caiu no banco.
— Papai! — gritou ele, correndo para Jack, os olhos imensos e assustados.
— Ah, papai, papai, foi ela! Ela! Ah, pa-paaaiii…
Danny se jogou nos braços de Jack como uma flecha cega, fazendo o pai
balançar. Agarrou-se a ele com força, a princípio parecendo estar dando
murros, como em uma luta, depois abraçando o pai na altura do cinto e
soluçando junto à sua camisa. Jack sentia o rosto do filho, quente, encostado
na barriga.
Papai, foi ela.
Jack olhou para Wendy. Seus olhos eram como pequenas moedas de prata.
— Wendy? — Voz macia, quase ronronando. — Wendy, o que foi que
você fez com ele?
Wendy olhou de volta, fixamente, sem poder acreditar, o rosto pálido.
Sacudiu a cabeça.
— Ah, Jack, você sabe que…
Lá fora, começara a nevar de novo.
29
CONVERSA NA COZINHA
Jack levou Danny até a cozinha. O menino ainda estava soluçando muito e se
recusava a tirar o rosto do peito de Jack. Na cozinha, devolveu Danny ao colo
de Wendy, que ainda estava atordoada e incrédula.
— Jack, não sei do que ele está falando. Por favor, você precisa acreditar.
— Acredito — disse, apesar de, no fundo, admitir que sentia certo prazer
em ver as posições invertidas, a uma velocidade tão grande e desorientadora.
Mas sua raiva por Wendy era superficial. No fundo, sabia que era mais fácil a
esposa se encharcar de gasolina e riscar um fósforo do que machucar o filho.
A chaleira maior estava na boca de trás do fogão, borbulhando em fogo
baixo. Jack jogou um saquinho de chá numa xícara grande de cerâmica,
enchendo-a pela metade com água quente.
— Tem vinagre de xerez aqui, não tem? — perguntou a Wendy.
— O quê? Ah, sim. Duas ou três garrafas.
— Em qual armário?
Ela apontou, e Jack pegou uma das garrafas. Derramou uma boa
quantidade na xícara de chá, terminou de enchê-la com leite e guardou a
garrafa. Depois, acrescentou três colheres de açúcar e mexeu. Ofereceu a
bebida para Danny, cujos soluços já se haviam se reduzido a fungadelas. Mas
o menino ainda tremia todo, e seus olhos estavam arregalados e imóveis.
— Beba, velhinho — disse Jack. — Tem um gosto horrível, mas vai fazer
você se sentir melhor. Pode beber, pelo papai?
Danny meneou a cabeça e segurou a xícara. Bebeu um pouco, fez uma
careta e olhou indagador para Jack, que assentiu, e Danny tomou mais um
gole. Wendy sentiu uma pontada familiar de ciúme, sabendo que, se fosse ela
pedindo, o menino não beberia.
Foi acometida por um pensamento incômodo e assustador: Teria ela
desejado culpar Jack? Seria tão ciumenta assim? Sua mãe teria pensado da
mesma maneira, e isso era realmente horrível. Lembrou-se de um domingo,
quando o pai a levou ao parque e ela caiu do segundo nível do trepa-trepa,
machucando os dois joelhos. Quando o pai a trouxe de volta para casa, a mãe
berrou: O que você fez? Por que você não estava vigiando ela? Que espécie
de pai você é?
(Ela o perseguiu até o túmulo; quando se divorciaram, já era tarde demais.)
Ela nunca havia dado a Jack sequer o benefício da dúvida. Por menor que
fosse. Wendy sentiu o rosto queimar, sabendo que, se tudo aquilo se
repetisse, ela agiria e pensaria da mesma maneira. Carregava sempre consigo
uma parte de sua mãe, fosse essa parte boa ou ruim.
— Jack… — ela começou, sem ter certeza se queria se desculpar ou se
justificar. Qualquer uma das duas alternativas, ela sabia, seria inútil.
— Agora não — interrompeu ele.
Danny levou quinze minutos para beber metade da xícara e, a esta altura, já
se mostrava visivelmente mais calmo. Os tremores haviam praticamente
cessado.
Jack colocou as mãos solenemente sobre os ombros do filho.
— Danny, você acha que consegue contar pra gente exatamente o que
aconteceu com você? É muito importante.
Danny passou os olhos de Jack para Wendy, de Wendy para Jack. O
silêncio fez com que o cenário e a situação dos três se tornassem bem
evidentes: o assobio do vento lá fora, trazendo neve fresca do noroeste; o
estalar e o gemido do velho hotel resistindo a mais uma tempestade. A
percepção do isolamento veio a Wendy com uma força inesperada, como às
vezes acontecia, semelhante a um aperto no coração.
— Vou… contar tudo a vocês — começou Danny. — Queria ter contado
antes. — Segurou a xícara, como que se confortando com o calor.
— Por que não contou, filho? — Jack passou a mão no cabelo suado e
grudado sobre a testa de Danny.
— Porque o tio Al arranjou o emprego para você. E eu não podia entender
como este lugar podia ser bom e ao mesmo tempo ruim para você. Foi… —
Olhou para os pais pedindo ajuda. Não tinha a palavra necessária.
— Um dilema? — Wendy perguntou gentil. — Quando nenhuma das
opções parece boa?
— Isso mesmo. — Balançou a cabeça, aliviado.
— No dia em que você foi podar os arbustos — falou Wendy —, Danny e
eu tivemos uma conversa no caminhão. No dia da primeira nevasca de
verdade. Lembra?
Jack assentiu com a cabeça. Aquele dia estava muito claro em sua mente.
Wendy suspirou.
— Acho que não conversamos o suficiente, não foi, velhinho?
Danny, a angústia personificada, concordou.
— Sobre o que conversaram exatamente? — perguntou Jack. — Não sei se
gosto de ver minha mulher e meu filho…
— … conversando sobre o quanto amam você?
— Seja lá o que for, não entendo. É como eu tivesse chegado ao cinema no
meio do filme.
— Falamos sobre você — respondeu Wendy, com calma. — E talvez não
tenhamos dito tudo o que queríamos em palavras, mas nós dois sabíamos. Eu
porque sou sua esposa, e Danny porque ele… simplesmente porque entende
coisas.
Jack estava calado.
— Danny se expressou muito bem. O hotel parecia bom para você, pois
ficaria longe das pressões que deixavam você tão infeliz em Stovington. Seria
seu próprio patrão, trabalhando com as mãos para poupar a mente… toda a
mente… para poder escrever à noite. Depois… não sei bem quando… O
lugar começou a parecer ruim para você. Passando aquele tempo todo lá
embaixo no porão, revirando aqueles papéis velhos, toda aquela história
antiga. Falando enquanto dorme…
— Enquanto durmo? — perguntou Jack. Seu rosto tinha uma expressão
cautelosa e espantada. — Eu falo dormindo?
— A maior parte é bobagem. Uma noite eu levantei para ir ao banheiro e
você falou: “Para o inferno com isso, tragam pelo menos os caça-níqueis,
ninguém vai saber, ninguém nunca vai saber”. Outra vez você me acordou,
praticamente gritando: “Retirem as máscaras, Retirem as máscaras, retirem as
máscaras”.
— Jesus Cristo — exclamou Jack, passando a mão no rosto. Parecia
doente.
— E seus velhos hábitos de quando bebia também voltaram. Mastigar
Excedrin. Esfregar a boca o tempo todo. Acordar mal-humorado. Você ainda
não conseguiu terminar a peça, não é?
— Não. Ainda não, mas é só uma questão de tempo. Tenho pensado em
outra coisa… um novo projeto…
— O hotel. Foi pra falar sobre isso que Al Shockley telefonou. Ele queria
que você esquecesse.
— Como sabe? — vociferou Jack. — Estava escutando a conversa?
Você…
— Não — respondeu ela. — Não poderia escutar, mesmo que quisesse, e
você sabe disso. Danny e eu estávamos lá embaixo aquela noite. A mesa do
telefone estava desligada. O telefone lá de cima era o único do hotel que
estava funcionando, porque estava ligado na linha direta. Você mesmo tinha
me contado.
— Então como sabe o que Al me disse?
— Danny me contou. Danny sabia. Da mesma forma que, às vezes, sabe
quando as coisas estão fora do lugar, ou quando as pessoas estão pensando
em divórcio.
— O médico disse…
Ela balançou a cabeça, impaciente.
— O médico estava falando bobagem, e nós sabemos disso. Sempre
soubemos. Lembra quando Danny disse que queria ver os caminhões do
corpo de bombeiros? Isso não foi intuição. Ele era apenas um bebê. Ele sabe
coisas. E agora tenho medo… — Olhou para os machucados no pescoço de
Danny.
— Você realmente sabia por que o tio Al ligou para mim, Danny?
Danny assentiu.
— Ele estava com raiva mesmo, papai. Porque você ligou para o sr.
Ullman, e o sr. Ullman ligou para ele. O tio Al não queria que você
escrevesse nada sobre o hotel.
— Jesus — disse Jack. — Os hematomas, Danny. Quem tentou machucar
você?
O rosto de Danny escureceu.
— Ela! — exclamou. — A mulher daquele apartamento. O 217. A mulher
morta. — Seus lábios voltaram a tremer. Ele pegou a xícara de chá e bebeu.
Jack e Wendy se entreolharam sobre a cabeça inclinada de Danny.
— Sabe alguma coisa sobre isso? — perguntou ele.
Ela balançou a cabeça.
— Não.
— Danny? — Jack levantou o rosto amedrontado do menino. — Tente,
filho. Estamos aqui.
— Eu sabia que aqui era ruim — comentou Danny, baixinho. — Desde
Boulder. Porque Tony me fez sonhar sobre isso.
— Sonhar o quê?
— Não consigo lembrar tudo. Ele me mostrou o Overlook de noite, com
uma caveira e ossos cruzados na frente. E eu ouvia barulhos de batidas.
Alguma coisa… não lembro o que era… me perseguindo. Um monstro. Tony
me mostrou redrum.
— O que é isso, velhinho? — perguntou Wendy.
O garoto balançou a cabeça.
— Não sei.
— Rum, como garrafa de rum? — perguntou Jack.
Danny balançou a cabeça novamente.
— Não sei. Então, nós chegamos aqui, e o sr. Hallorann conversou comigo
no carro. Porque ele é iluminado também.
— Iluminado?
— É… — Danny fez um gesto com as mãos. — É quem é capaz de
entender coisas. Saber coisas. Às vezes, a gente vê coisas. Como eu soube
que o tio Al ligou. E como o sr. Hallorann soube que vocês me chamam de
velhinho. O sr. Hallorann, ele estava descascando batatas no Exército,
quando ficou sabendo que o irmão dele tinha morrido num acidente de trem.
Quando telefonou para casa, era verdade.
— Santo Deus — sussurrou Jack. — Você está inventando isso tudo, não
está, Dan?
Danny sacudiu a cabeça com violência.
— Não, juro por Deus. — Em seguida, com uma pontinha de orgulho,
acrescentou: — O sr. Hallorann disse que eu sou a pessoa mais iluminada que
ele já conheceu. A gente conversou praticamente sem precisar falar.
Os pais se entreolharam novamente, completamente atordoados.
— O sr. Hallorann quis ficar sozinho comigo porque estava preocupado —
prosseguiu Danny. — Ele disse que aqui era um lugar ruim para os
iluminados. Falou que viu coisas. Eu vi coisas também. Logo depois que
conversei com ele. Quando o sr. Ullman estava mostrando o hotel para nós.
— O que foi? — perguntou Jack.
— Na Suíte Presidencial. Na parede perto da porta que dá para o quarto.
Uma porção de sangue e outras coisas. Coisa espirrada. Acho… que eram
miolos.
— Meu Deus! — exclamou Jack.
Wendy estava agora muito pálida, os lábios quase cinzentos.
— Este lugar — continuou Jack. — Alguns caras malvados foram donos
do hotel há algum tempo. Gente da Máfia de Las Vegas.
— Vigaristas? — perguntou Danny.
— Sim, vigaristas. — Olhou para Wendy. — Em 1966, um grandão
chamado Vito Gienelli foi assassinado lá, junto com dois guarda-costas. Saiu
uma reportagem com uma fotografia no jornal. Danny acabou de descrever a
fotografia.
— O sr. Hallorann disse que viu outras coisas — falou Danny. — Uma vez
foi no parquinho. E outra vez foi no apartamento 217. Uma empregada viu e
perdeu o emprego, porque falou nisso. Aí, o sr. Hallorann subiu e viu
também. Mas não contou nada para ninguém, porque ele não queria perder o
emprego. Mas falou para eu nunca ir lá. Mas eu fui. Porque acreditei quando
ele disse que as coisas que a gente vê aqui não podem ferir. — A última frase
foi quase sussurrada, numa voz baixa e rouca, e Danny tocou os ferimentos
inchados do pescoço. — E o parquinho? — perguntou Jack, com uma voz
estranha e casual.
— Não sei. O parque foi ele quem disse. Os arbustos em forma de animais.
Jack se sobressaltou um pouco, e Wendy olhou sem entender.
— Você viu alguma coisa por lá, Jack?
— Não — negou ele. — Nada.
Danny estava olhando para o pai.
— Nada — repetiu, com mais calma. E era verdade. Ele tinha sido vítima
de uma alucinação. Foi só.
— Danny, temos que saber mais sobre essa mulher — pediu Wendy,
gentilmente.
Danny contou a eles. Suas palavras, no entanto, saíam aos borbotões, às
vezes quase incompreensíveis, na pressa de vomitar tudo e se livrar do
assunto. Enquanto falava, Danny se espremia cada vez mais de encontro ao
peito da mãe.
— Entrei — começou o garoto. — Roubei a chave mestra e entrei. Era
como se eu não pudesse me controlar. Eu precisava saber. E ela… a
mulher… estava na banheira. Ela estava morta. Toda inchada. Ela estava
pelada… não vestia nada. — Olhou desconsoladamente para a mãe. — E ela
começou a se levantar, e ela me queria. Eu sei que sim, porque eu sentia. Ela
não estava nem pensando do jeito que você e papai pensam. Era feio… era
pensamento mau… como… como as vespas aquela noite no meu quarto! Só
querendo machucar. Como as vespas.
Ele engoliu em seco e por um momento o silêncio dominou o espaço, tudo
quieto enquanto a imagem das vespas se afundava dentro deles.
— Aí eu corri — continuou Danny. — Corri, mas a porta estava fechada.
Deixei aberta, mas estava fechada. Não pensei em simplesmente abrir de
novo e sair correndo. Eu estava com medo. Então eu só… me encostei na
porta e fechei meus olhos e pensei sobre o que o sr. Hallorann tinha falado,
que essas coisas eram como desenhos de um livro, e se eu… ficasse dizendo
para mim mesmo… você não está aí, vá embora, você não está aí… a mulher
iria embora. Mas ela não foi.
Sua voz começou a aumentar histericamente.
— Ela me agarrou… me virou para ela… e eu vi os olhos dela… Os olhos
dela eram… e ela começou a me estrangular… eu sentia o cheiro dela…
Sentia o cheiro de como ela estava morta…
— Pare agora, shhh — interrompeu Wendy, alarmada. — Pare, Danny.
Está tudo bem. É…
Já ia começar a murmurar. Wendy Torrance, a murmuradora para todas as
ocasiões. Patente pendente.
— Deixe ele terminar — disse Jack com firmeza.
— Não tem mais nada — falou Danny. — Eu desmaiei. Ou porque ela
estava me estrangulando ou porque eu estava com medo. Quando voltei a
mim, estava sonhando que você e mamãe estavam brigando por minha causa,
e que você queria fazer a Coisa Feia de novo, papai. Aí fiquei sabendo que
não era um sonho… e que eu estava acordado… e… e fiz xixi na calça.
Molhei minha calça como um bebê. — Sua cabeça caiu sobre o suéter de
Wendy, e o garoto começou a chorar com uma fraqueza terrível, suas mãos
largadas, caídas sobre as pernas.
Jack se levantou.
— Fica aqui tomando conta dele.
— O que você vai fazer? — O rosto de Wendy estava cheio de medo.
— Vou subir até aquele quarto, o que você pensou que eu ia fazer? Tomar
um cafezinho?
— Não, Jack. Não vá, por favor, não vá!
— Wendy, precisamos saber se tem mais alguém no hotel.
— Não se atreva a nos deixar aqui sozinhos! — gritou ela, chegando a
cuspir, tão forte era o grito.
— Wendy, isso foi uma imitação perfeita de sua mãe.
Ela então começou a chorar, sem poder cobrir o rosto, porque Danny
estava em seu colo.
— Sinto muito — falou Jack. — Mas tenho que ir, e você sabe. Sou a
droga do zelador. Sou pago para isso.
Ela simplesmente chorou mais. Ele os deixou ali assim, saindo da cozinha,
esfregando a boca com o lenço, deixando a porta balançar atrás de si.
— Não se preocupe, mamãe. Vai ficar tudo bem com ele. Ele não é
iluminado. Nada por aqui pode machucar ele.
Em meio às lágrimas, ela disse:
— Não, não acredito nisso.
30
217 REVISITADO
Jack entrou no elevador, e era estranho, porque nenhum deles o usara desde
que foram morar lá. Fechou a grade de metal, que rangeu e sacudiu
loucamente enquanto o elevador subia. Ele sabia que Wendy sentia uma
terrível claustrofobia no elevador; ela visualizava os três presos entre os
andares, enquanto a tempestade se enraivecia lá fora. Podia imaginá-los cada
vez mais magros, mais fracos, morrendo de inanição. Ou talvez devorando-se
uns aos outros, como aqueles jogadores de rúgbi fizeram. Ele se lembrou de
um adesivo que tinha visto em um carro em Boulder, JOGADORES DE RÚGBI COMEM SEUS PRÓPRIOS
MORTOS.
Pensava em outros. VOCÊ É AQUILO QUE COME. Ou frases de cardápio. Bem-vindo ao
Restaurante do Overlook, o Orgulho das Montanhas Rochosas. Coma sob o
esplendor do Terraço do Mundo. Coxa Humana Grelhada com Fósforos, La
Spécialité de la Maison. O sorriso desdenhoso brilhou mais uma vez em seu
rosto.
Quando o número 2 apareceu na parede do poço, Jack empurrou a alavanca
de latão para sua posição original, e o elevador parou com um rangido. Tirou
a caixa de Excedrin do bolso, jogou três na palma da mão e abriu a porta do
elevador. Nada no Overlook o assustava. Sentia que ele e o hotel eram
amigáveis.
Caminhou pelo corredor, jogando os Excedrin na boca e mastigando um a
um. Dobrou em direção ao corredor menor. A porta do apartamento 217
estava entreaberta, a chave mestra pendurada na fechadura.
Franziu as sobrancelhas, sentindo uma onda de irritação e genuína raiva.
Independentemente do que tivesse acontecido, o menino tinha violado uma
ordem expressa. Havia sido informado, e de maneira muito taxativa, de que
algumas áreas do hotel estavam fora dos seus limites: o depósito, o porão e
todos os quartos de hóspedes. Conversaria com Danny sobre isso, assim que
o filho se acalmasse. Conversaria com ele ponderada, mas severamente.
Muitos pais fariam mais do que simplesmente conversar. Dariam umas boas
palmadas, e talvez fosse disso que Danny precisava. Se o menino tinha
levado um bom susto, não merecia um castigo à altura?
Caminhou até a porta, retirou a chave mestra, guardou-a no bolso e entrou.
A luz estava acesa. Olhou a cama, viu que não estava desarrumada e então
seguiu direto para o banheiro. Uma curiosa certeza crescia dentro dele.
Apesar de Watson não ter mencionado nomes, nem números de
apartamentos, Jack teve a certeza de que este era o apartamento que a esposa
do advogado tinha compartilhado com o garanhão, e que este era o banheiro
onde ela foi encontrada morta, cheia de barbitúricos e de álcool.
Abriu a porta espelhada do banheiro e entrou. A luz estava apagada. Ao
acendê-la, observou de imediato que aquele cômodo parecia um vagão de
trem. Era mobiliado no estilo distinto do início do século XIX e remodelado no
estilo do século XX. A decoração parecia ser comum a todos os banheiros do
Overlook, excluindo os do terceiro andar — esses eram bizantinos,
adequados à realeza, aos políticos, às estrelas de cinema e aos mafiosos que
haviam se hospedado lá no decorrer dos anos.
A cortina do chuveiro, cor-de-rosa, estava fechada protetoramente em volta
da banheira com pés.
(no entanto, eles se moveram)
E, pela primeira vez, percebeu que a nova sensação de segurança (quase
insolência), que se apossara dele quando Danny foi a seu encontro gritando
Foi ela! Foi ela!, o abandonava. Um dedo frio pressionou levemente a base
de sua espinha, fazendo sua temperatura cair dez graus. De repente, sentiu
outros dedos subindo por suas costas até a omoplata, tocando sua espinha
como um instrumento selvagem.
A raiva que sentia de Danny desapareceu e, enquanto dava um passo à
frente e abria a cortina, sentiu sua boca seca e teve apenas pena do filho e
medo.
A banheira estava seca e vazia.
Alívio e irritação foram expelidos num repentino “Porra!” que escapou de
seus lábios comprimidos, como uma pequena explosão. A banheira tinha sido
limpa e esfregada no fim da temporada; exceto a mancha de ferrugem
debaixo das torneiras, tudo reluzia. Havia um cheiro de desinfetante, distante
mas definido, do tipo que, uma vez aplicado, pode irritar o nariz durante
semanas, até meses.
Jack se abaixou e passou os dedos pelo fundo da banheira. Sequinha da
silva. Nem um sinal de umidade. O menino tinha sofrido uma alucinação ou
um pesadelo. Sentiu raiva de novo. Foi quando o tapete do banheiro atraiu
sua atenção. Ele se inclinou para olhar. O que um tapete estava fazendo ali?
Devia estar lá embaixo, no armário de roupas de cama e banho. A roupa toda
estava lá. Nem as camas estavam realmente feitas nos quartos de hóspedes;
os colchões estavam forrados com capas de plástico e cobertos com colchas.
Pensou que Danny poderia ter descido e apanhado — a chave mestra também
abria o armário — mas... por quê? Passou a ponta dos dedos em toda a
extensão do tapete. Estava seco.
Voltou à porta do banheiro e ficou parado ali. Tudo em ordem. O menino
tinha sonhado. Não havia nada fora do lugar. Estava confuso com a presença
do tapete de banheiro, mas a explicação lógica era que alguma camareira,
apressada como louca no último dia de temporada, simplesmente tivesse
esquecido de retirá-lo dali. A não ser por isso, tudo estava…
Suas narinas se dilataram um pouco. Desinfetante, aquele cheiro peculiar,
desinfetante. E…
Sabonete?
Certamente não. Uma vez identificado, porém, o cheiro era muito claro
para não se reconhecer. Sabonete. Não um daqueles sabonetes comuns em
barra, que a gente recebe nos hotéis. Este odor era leve e perfumado, um
sabonete feminino. Tinha um cheiro floral. Camay ou Lowila, a marca que
Wendy sempre usara em Stovington.
(Não é nada. É sua imaginação.)
(assim como os arbustos; no entanto, eles se moveram)
(Não se moveram!)
Jack caminhou até a porta que dava para o corredor, sentindo a dor de
cabeça começar em suas têmporas. Muita coisa tinha acontecido hoje, coisas
demais. Não daria palmadas no menino, nem o chacoalharia. Apenas
conversaria com ele, mas, por Deus, não podia acrescentar o apartamento 217
à sua lista de problemas. Não com base num tapete de banheiro seco e num
cheiro de sabonete Lowila. Ele…
Ouviu um som metálico vindo de trás dele. Surgiu assim que suas mãos se
fecharam em volta da maçaneta, e um observador poderia pensar que o aço da
maçaneta continha uma carga elétrica. Jack estremeceu violentamente, olhos
arregalados, os músculos faciais se contorcendo, fazendo caretas.
Em seguida, controlando-se um pouco, soltou a maçaneta e se virou com
cuidado. Suas articulações estalaram. Começou a andar de volta ao banheiro,
passo a passo.
A cortina do chuveiro, que ele havia aberto para olhar dentro da banheira,
estava agora fechada. O som metálico, que parecera o movimento de ossos
numa cripta, tinha sido dos anéis da cortina, no trilho. Jack olhou fixamente
para a cortina. Seu rosto estava pálido, como se tivesse sido encerado, mas
por dentro sentia um calor de medo. O mesmo que sentira no parque.
Alguma coisa estava atrás da cortina de plástico cor-de-rosa. Havia alguma
coisa na banheira.
Podia sentir, indefinido e turvo, através do plástico, um contorno quase
sem definição. Poderia ser qualquer coisa. Uma ilusão de ótica. A sombra do
chuveiro. Uma mulher morta, reclinada em seu banho, um sabonete Lowila
em uma das mãos inchadas, enquanto esperava pacientemente por qualquer
amante que aparecesse.
Jack ordenou a si mesmo que desse um passo à frente, com coragem, e
abrisse a cortina. Precisava ver o que quer que pudesse estar ali. Em vez
disso, virou-se de costas, tremendo, o coração batendo amedrontado dentro
do peito, e a passos largos voltou ao quarto.
A porta para o corredor estava fechada.
Olhou imobilizado para ela durante um longo segundo. Agora sentia o
gosto do terror no fundo da garganta, como o sabor de cerejas podres.
Caminhou até a porta com os mesmos passos largos e trêmulos e forçou a
maçaneta.
(Não vai abrir.)
Mas abriu.
Apagou a luz com um gesto desajeitado, pisou no corredor e fechou a porta
sem olhar para trás. Parecia ouvir o ruído de alguma coisa molhada lá de
dentro, longe, difícil de distinguir. Era como se alguém tivesse acabado de se
arrastar da banheira, com pressa, para saudar um visitante, concluindo que o
visitante estava indo embora antes que as amenidades sociais tivessem sido
concluídas, por isso corria para a porta, toda roxa e sorridente, para convidar
o visitante a entrar novamente. Talvez para sempre.
Passos se aproximavam da porta ou seria apenas o bater de seu coração nos
ouvidos?
Apalpou a chave mestra. Parecia escorregadia, incapaz de girar na
fechadura. Segurou-a firme. Trancou a porta e deu alguns passos para trás,
encostando na parede em frente. Soltou um suspiro de alívio. Fechou os
olhos, e todas aquelas velhas frases começaram a desfilar por sua mente.
Parecia haver centenas delas,
(ficando doido com um parafuso solto o cara ficou maluco ficou tantã
enlouqueceu endoidou biruta maluco)
todas com o mesmo significado: ficando louco.
— Não — choramingou, pouco consciente de que estava reduzido a isto: a
choramingar com os olhos fechados, como uma criança. — Ai não, Deus. Por
favor, Deus, não.
Mas, debaixo da confusão de seus pensamentos caóticos, debaixo do
martelo mecânico em que seu coração havia se transformado, podia ouvir o
ruído leve e furtivo da maçaneta sendo virada para um lado e para o outro.
Era como se alguma coisa trancada lá dentro tentasse inutilmente sair, alguma
coisa querendo encontrá-lo, alguma coisa que gostaria de ser apresentada a
sua família, enquanto a tempestade sacudia em torno deles, e a clara luz do
dia tornava-se noite escura. Se Jack abrisse os olhos e visse aquela maçaneta
se mexendo, ficaria louco. Portanto, manteve-os fechados e, depois de algum
tempo, houve calma.
Jack fez um esforço para abrir os olhos, quase convencido de que, quando
abrisse, ela estaria diante dele. Mas o corredor estava vazio.
Sentiu mesmo assim que estava sendo observado.
Virou para o olho mágico no centro da porta e imaginou o que aconteceria
se por acaso se aproximasse e olhasse para dentro. Com que se defrontaria?
Seus pés se moviam
(pés, não me falhem agora)
antes que percebesse. Afastou-se da porta e caminhou pelo corredor
principal, seus pés deslizando na mata azul e negra do tapete. Parou na
metade do caminho para as escadas e olhou para o extintor de incêndio.
Percebeu que as dobras da mangueira estavam ajeitadas de forma um pouco
diferente. E tinha quase certeza de que, quando havia chegado ao corredor, o
bocal de metal estava virado de frente para o elevador. Agora estava virado
para o outro lado.
— Não vi nada disso — falou para si, muito claramente. Seu rosto estava
branco e desfigurado, e continuava tentando sorrir.
Mas Jack não desceu pelo elevador. Aquilo se parecia muito com uma
boca aberta. Demasiadamente. Decidiu ir pela escada.
31
O VEREDICTO
Entrou na cozinha e olhou para os dois, jogando a chave mestra para o alto
com a mão esquerda e pegando-a no ar. Danny estava pálido e cansado.
Notou que Wendy tinha chorado; os olhos dela estavam vermelhos e com
olheiras. Jack sentiu uma súbita explosão de alegria por isso: não estava
sofrendo sozinho, isto era certo.
Wendy e Danny olharam para ele, em silêncio.
— Nada por lá — afirmou ele, surpreso com a sinceridade de sua voz. —
Absolutamente nada.
Continuou jogando a chave mestra para cima e sorriu para eles, confiante.
Observou o ar aliviado em seus rostos e pensou que jamais em sua vida tinha
sentido tanta vontade de beber quanto agora.
32
O QUARTO
À tardinha, Jack pegou uma cama dobrável no depósito do primeiro andar e a
colocou no canto de seu quarto. Wendy imaginava que o filho não fosse
dormir bem à noite, mas, antes de Os Waltons terminarem, Danny já estava
cochilando, e, quinze minutos depois de o cobrirem, ele dormia
profundamente, imóvel, com uma das mãos sob a bochecha. Wendy ficou
sentada, olhando para ele, marcando o livro de bolso com o dedo.
Jack estava sentado à escrivaninha, lendo sua peça.
— Merda.
Wendy desviou o olhar de contemplação a Danny.
— Que foi?
— Nada — respondeu ele.
Jack baixou os olhos para a peça, mal-humorado. Como pôde ter achado
isso bom? Era pueril. Tinha sido reescrita milhares de vezes. E, pior, não
tinha ideia de como ia terminá-la. Parecia simples. Denker, num acesso de
cólera, agarra o espeto junto da lareira e bate em Gary até vê-lo morto. Em
seguida, parado de pernas abertas sobre o corpo, com o espeto sujo de sangue
em uma das mãos, grita para o público: “Está por aqui, em algum lugar, e eu
vou encontrar!”. Então, ao apagar das luzes e ao cair do pano, o público vê o
corpo de Gary, de bruços, na frente do palco, enquanto Denker caminha a
passos largos para a estante. Freneticamente, começa a arrancar os livros das
prateleiras, olhando e jogando um por um para o lado.
Jack achava que era algo antiquado o suficiente para parecer novo; uma
peça cuja originalidade já seria o bastante para sustentar uma carreira bemsucedida na Broadway: uma tragédia em cinco atos.
Mas, além de sua repentina mudança de interesse para a história do
Overlook, outra coisa havia acontecido: Jack desenvolvera sentimentos
opostos com relação a seus personagens. Era algo muito recente. Em geral,
gostava de todos os seus personagens, os bons e os maus. Ficava contente por
isso. Isso permitia que ele visse todos os ângulos de cada um deles, e tentasse
compreender mais claramente suas motivações. Sua obra favorita, vendida
para uma pequena revista ao sul do Maine chamada Contraband, era uma
peça chamada Eis aqui o Macaco, Paul DeLong. Contava a história de um
pedófilo prestes a cometer suicídio em seu quarto. O nome do pedófilo era
Paul DeLong, Macaco, para os íntimos. Jack gostava muito desse
personagem. Sentia pena de suas necessidades bizarras, sabendo que ele não
havia sido o único culpado pelos três crimes de estupro, no passado. Seus
pais eram maus: o pai o espancava, exatamente como o pais de Jack, a mãe
era fraca e tola, também como havia sido a sua. Macaco tivera uma
experiência homossexual no primário. Sofrera humilhação em público.
Experiências piores no secundário e na universidade. Havia sido preso e
enviado a um estabelecimento para doentes mentais, depois de se exibir para
duas menininhas que desciam do ônibus escolar. E o pior: recebera alta,
ficando largado pelas ruas, porque o diretor havia concluído que ele estava
bem. O nome deste diretor era Grimmer. Grimmer sabia que Macaco DeLong
apresentava sintomas anormais, mas escrevera um relatório bom e promissor
e o soltara de qualquer forma. Jack também gostava de Grimmer e
simpatizava com ele. Grimmer precisava dirigir uma instituição sem uma
equipe competente e sem orçamento, e tentava manter o local à custa de
saliva, cercas de arame e pequenos donativos, verbas concedidas pelo
governo estadual, que tinha que se defrontar com os eleitores. Grimmer sabia
que Macaco era capaz de se relacionar com outras pessoas, que não sujava a
calça nem tentava apunhalar seus companheiros com uma tesoura. Não
pensava que era Napoleão. O psiquiatra que cuidava do caso de Macaco
achava que suas chances seriam bem melhores em liberdade, e ambos sabiam
que, quanto mais tempo um indivíduo permanece dentro de um hospital
psiquiátrico, mais se torna dependente daquele ambiente fechado, como um
viciado em drogas. Além disso, havia uma demanda fora de série: paranoicos,
esquizoides, ciclotímicos, semicatatônicos, homens que afirmavam ter ido ao
céu em discos voadores, mulheres que haviam queimado a genitália dos
filhos com isqueiros, alcoólatras, piromaníacos, cleptomaníacos, maníacodepressivos, suicidas. Mundo cão, meu amigo. Se você não estiver muito bem
regulado, vai sacudir, espernear e rolar antes de completar trinta anos. Jack
compreendia as dificuldades de Grimmer. Entendia os pais das vítimas
assassinadas. Tinha pena das próprias crianças mortas, claro. E de Macaco
DeLong. Deixe que o leitor o culpe. Naquela época, não queria julgar. O
manto de moralista não ficava bem sobre os ombros dele.
Iniciara A pequena escola com a mesma veia otimista. Mas ultimamente
começara a tomar partido e, pior ainda, chegara a detestar seu herói, Gary
Benson. A princípio concebido como um menino inteligente, mais
amaldiçoado do que abençoado pelo dinheiro, Gary Benson queria acima de
tudo colecionar notas altas para poder ingressar numa boa universidade por
merecimento, e não porque o pai mexera os pauzinhos. Aquele menino havia
se tornado, para Jack, uma espécie de pudico, um seminarista diante do altar
de conhecimentos. Não era, apesar disso, um acólito sincero, um modelo
visível das virtudes dos escoteiros, mas um cínico por dentro, cheio não de
inteligência (como tinha sido idealizado, a princípio), mas apenas de uma
dissimulada esperteza animal. Durante toda a peça, tratava Denker
infalivelmente como “senhor”, exatamente como Jack havia ensinado o
próprio filho a se dirigir às pessoas mais velhas e de mais autoridade. Achava
que Danny usava a palavra com muita sinceridade, e Gary Benson também.
Mas, assim que começara o Ato V, era cada vez mais forte a ideia de que Gary
usava a palavra de maneira satírica, exteriormente um cara correto, enquanto
em seu íntimo fazia caretas e olhava de esguelha para Denker. Denker, que
jamais possuíra qualquer uma das coisas que Gary tinha. Denker, que
trabalhara a vida inteira, apenas para se tornar diretor de uma única escolinha.
Defrontava-se com a própria ruína por causa de um menino rico, bonito e
aparentemente inocente, que com sagacidade colava nas provas finais. Jack
via Denker, o diretor, não muito diferente de como via os pavoneantes
pequenos césares sul-americanos nos seus impérios de bananas, enfileirando
os dissidentes contra o paredão da quadra mais próxima de tênis ou handball,
um superfanático numa poça d’água relativamente pequena, um homem cujos
caprichos se transformam numa cruzada. No início, queria usar a peça como
um microcosmo para dizer alguma coisa sobre o abuso do poder. Agora,
tinha uma tendência sempre maior de ver Denker como um sr. Chips, e a
tragédia não era uma tortura intelectual de Gary Benson, mas a destruição de
um professor e diretor velho, incapaz de ver através do cínico embuste desse
monstro mascarado de menino.
Jack não havia conseguido terminar a peça.
Agora estava sentado olhando para ela, irritado, imaginando se havia
algum modo de salvar a situação. Na verdade, não acreditava que houvesse.
Começara uma peça que de alguma forma tinha se transformado em outra.
Abracadabra. Bem, que merda. De qualquer forma, ela já tinha sido feita
antes. De qualquer maneira, era uma grande merda. E por que ele estava
enlouquecendo por causa dela, hoje à noite? Depois do dia que tinha passado,
não se admirava por não conseguir raciocinar.
— … descer com ele?
Levantou os olhos, tentando afastar as teias de aranha mentais.
— Hein?
— Eu disse, como vamos descer com ele? Temos que sair daqui, Jack.
Por um momento, seu raciocínio ficou tão disperso, que ele sequer tinha
certeza sobre o que a esposa estava falando. Então ele compreendeu, dando
uma gargalhada.
— Você diz isso como se fosse muito fácil.
— Não quis dizer…
— Sem problemas, Wendy. Vou só trocar de roupa naquela cabine
telefônica do saguão e sair voando com ele em minhas costas até Denver.
Super-homem Jack Torrance, era assim que me chamavam nos velhos
tempos.
O rosto de Wendy demonstrou uma leve mágoa.
— Eu entendo a situação, Jack. O rádio está quebrado. A neve… mas você
precisa entender o problema de Danny. Meu Deus, será que você não
entende? Ele quase ficou catatônico, Jack! E se ele não tivesse melhorado?
— Mas melhorou — respondeu Jack, um pouco brusco demais. Ele
também tinha ficado assustado com os olhos inexpressivos, sem emoção, de
Danny, claro que tinha. A princípio. Mas, quanto mais pensava no assunto,
mais imaginava se não teria sido um fingimento para se livrar do castigo.
Afinal de contas ele havia desobedecido a uma ordem que tinha sido
expressamente dada.
— Mesmo assim — insistiu ela. Wendy foi até ele, sentando-se na ponta
da cama junto da escrivaninha. Seu rosto estava preocupado e surpreso. —
Jack, os ferimentos no pescoço dele! Foi alguma coisa! Preciso que ele fique
longe disso!
— Não grite. Minha cabeça está doendo, Wendy. Estou tão preocupado
quanto você, então, por favor… não… grite.
— Está bem — concordou ela, baixando a voz. — Não vou gritar. Mas não
estou entendendo você, Jack. Tem alguém aqui conosco. E não é alguém
muito legal. Precisamos descer até Sidewinder, não apenas Danny, mas todos
nós. Logo. E você… você fica aí sentado lendo sua peça!
— Precisamos descer, precisamos descer… você só fica dizendo isso.
Acho que você pensa que eu realmente sou um super-homem.
— Acho que você é meu marido — Wendy respondeu com calma,
baixando o olhar para suas mãos.
As têmporas de Jack latejavam. Ele bateu o original da peça contra a mesa,
desalinhando a pilha de papel e amassando as folhas de baixo.
— Está na hora de você ouvir algumas verdades, Wendy. Parece que você
não assimilou os fatos, como dizem os sociólogos. Está tudo solto em sua
cabeça, como uma porção de bolas de bilhar. Você precisa aceitar a verdade.
Precisa entender que estamos presos pela neve.
Danny, de repente, ficou agitado na cama. Ainda dormindo, começou a
virar de um lado para o outro. Da mesma maneira que sempre ficava quando
brigamos, pensou Wendy, sombria. E estamos brigando de novo.
— Não o acorde, Jack. Por favor.
Ele olhou para Danny e ficou um pouco pálido.
— Certo. Desculpe. Desculpe se pareci irritado, Wendy. Não é por sua
causa. Mas eu quebrei o rádio. Se a culpa é de alguém, tem que ser minha.
Era nosso grande meio de comunicação com o mundo exterior. Acabei com a
brincadeira. Por favor, venha nos buscar sr. Guarda-Florestal, não podemos
ficar até tão tarde.
— Não — disse ela, colocando a mão no ombro de Jack. Ele encostou a
cabeça na mão dela. Com a outra mão, ela ajeitou o cabelo dele. — Acho que
tem direito de se irritar, depois que acusei você. Às vezes, ajo como minha
mãe. Posso ser uma vaca. Mas você precisa entender que algumas coisas…
são difíceis de superar. Tem que entender isso.
— Você quer dizer o braço dele? — Seus lábios se apertaram.
— Sim — confirmou Wendy, e rapidamente continuou: — Mas não é só
isso. Eu me preocupo quando ele vai brincar lá fora. Me preocupo com o fato
de ele querer uma bicicleta no ano que vem, mesmo sendo uma com
rodinhas. Me preocupo com seus dentes, sua visão e com essa coisa que ele
chama de iluminação. Eu me preocupo. Porque ele é pequeno, e parece tão
indefeso, e porque… porque alguma coisa neste hotel parece desejar Danny.
E vai passar por cima de nós para conseguir pegar nosso filho, se for preciso.
É por isso que temos que sair daqui, Jack. Sei disso! Sinto isso! Temos que
sair daqui!
Agitada, suas mãos apertaram dolorosamente os ombros do marido, mas
ele permaneceu imóvel. Uma de suas mãos foi ao encontro do seio esquerdo
da mulher, e ele começou a acariciá-lo por cima da blusa.
— Wendy — disse e parou. Ela esperou que ele reestruturasse o que ia
dizer. Era gostoso e apaziguador sentir a mão forte de Jack sobre seu seio. —
Eu poderia descer com ele usando sapatos de neve. Ele poderia caminhar
sozinho metade do caminho, mas eu teria que carregá-lo a maior parte do
tempo. Significaria ter que acampar uma, duas ou três noites. Isso implicaria
ter que montar uma mochila para carregar os utensílios e os colchonetes.
Temos o rádio AM/FM e poderíamos escolher um dia em que a previsão do tempo
anunciasse três dias de estiagem. Mas se a previsão estiver errada —
concluiu, a voz macia e comedida —, acho que poderíamos morrer.
O rosto dela empalidecera. Parecia brilhante, quase fantasmagórico. Ele
continuava a acariciar seu seio, esfregando a ponta do polegar no mamilo.
Ela emitiu um gemido suave… por causa das palavras do marido ou da
carícia em seu seio, ele não sabia. Jack levantou um pouco a mão e
desabotoou o primeiro botão de sua blusa. Wendy mexeu um pouco as
pernas. De repente seus jeans pareciam muito apertados, quase irritantes, mas
de uma forma agradável.
— Significaria ter que deixá-la sozinha, porque você, em matéria de
caminhar na neve, não vale um tostão. Seriam três dias ao deus-dará. É isso o
que você quer? — Sua mão desceu ao segundo botão e o abriu, deixando à
mostra o espaço entre os dois seios.
— Não — respondeu ela com uma voz um pouco abafada. Olhou para
Danny. Tinha parado de se virar de um lado para outro. O polegar voltara à
boca. Estava tudo bem. Mas Jack estava omitindo alguma coisa. Tudo era
desanimador demais. Haveria alguma coisa a mais… O quê?
— Se ficarmos — continuou Jack, desabotoando o terceiro e o quarto
botões com aquela mesma lentidão deliberada —, um guarda-florestal ou um
fiscal de caça virá aqui para dar uma olhada e saber como estamos. Nós
simplesmente diremos que queremos descer. Ele vai dar um jeito. — Ele
liberou os seios nus dela pelo V da blusa aberta, curvou-se e encaixou os
lábios em um mamilo. Estava duro e excitado. Deslizou a língua devagar de
um lado para outro, do jeito que sabia que ela gostava. Wendy gemeu um
pouco e arqueou as costas.
(Alguma coisa que eu esqueci?)
— Amor? — ela perguntou. Suas mãos buscavam a cabeça do marido.
Quando ele respondeu, a voz estava abafada na pele da esposa. — Como é
que o guarda-florestal nos levaria?
Ele levantou um pouco a cabeça para responder e então levou a boca ao
outro mamilo.
— Se não puderem vir de helicóptero, acho que teria que ser em um
snowmobile.
(!!!)
— Mas temos um desses! Ullman disse que tínhamos!
A boca de Jack ficou paralisada no seio dela por um momento, e então ele
se sentou. O rosto de Wendy estava vermelho, os olhos faiscando. Os de
Jack, no entanto, estavam calmos como se ele estivesse lendo um livro sem
graça, e não envolvido nas preliminares sexuais com a mulher.
— Se temos um snowmobile, não há problema — continuou Wendy
animada. — Podemos descer os três juntos.
— Wendy, nunca dirigi um snowmobile na minha vida.
— Não pode ser tão difícil de aprender. Lá em Vermont, a gente vê
crianças de dez anos pilotando essas motos pelos campos… apesar de eu não
saber o que se passa pela cabeça dos pais dessas crianças. E você tinha uma
moto quando nos conhecemos. — Jack tinha uma Honda 350 cc, que trocou
por um Saab pouco depois que Wendy e ele foram viver juntos.
— Acho que poderia — disse ele devagar. — Mas imagino em que
condições a manutenção deve estar. Ullman e Watson… eles dirigem este
lugar de maio a outubro. Só pensam no verão. Certamente não tem gasolina
nele. Pode estar sem velas e bateria. Não quero que você alimente esperanças
vãs, Wendy.
Ela estava totalmente empolgada agora, inclinada sobre ele, com os seios
para fora da blusa. Jack teve o desejo súbito de agarrar um deles e torcê-lo até
ela gritar, talvez assim ela aprendesse a calar a boca.
— Quanto à gasolina, esse não será o problema — Wendy afirmou. —
Tanto nosso carro quanto o caminhão do hotel estão com o tanque cheio.
Também temos gasolina para o gerador de emergência lá embaixo. E deve ter
algum latão de gasolina naquele depósito, para você poder levar um pouco
mais como reserva.
— Sim — disse ele. — Tem, sim. — Na realidade, havia dois latões, um
com vinte e outro com dez litros.
— Aposto como as velas e a bateria estão lá também. Ninguém guardaria
um snowmobile num lugar e as velas e baterias em outro, né?
— Não parece provável, não acha? — Ele se levantou e caminhou até onde
Danny dormia. Uma mecha de cabelo caíra sobre a testa do menino, e Jack a
ajeitou delicadamente. Danny nem se mexia.
— Se conseguir consertá-lo, você nos leva embora? — perguntou Wendy,
por trás dele. — No primeiro dia em que o rádio informar bom tempo?
Por um momento, ele não respondeu. Ficou parado olhando o filho, e seus
sentimentos se dissolveram numa onda de amor. Danny era como Wendy
dissera, vulnerável e frágil. As marcas no pescoço estavam salientes.
— Sim — respondeu. — Vou consertá-lo e vamos dar o fora o mais
depressa possível.
— Graças a Deus!
Ele se virou. Wendy tinha tirado a blusa e deitado na cama, a barriga lisa,
os seios apontados para o teto. Brincava com eles, preguiçosamente,
mexendo nos mamilos.
— Depressa, senhores — disse ela baixinho. — Está na hora.
Mais tarde, sem nenhuma luz acesa no quarto a não ser o abajur que Danny
trouxera do seu, ela se aconchegou nos braços do marido, sentindo-se
deliciosamente em paz. Achava difícil acreditar que dividiam o Overlook
com um assassino clandestino.
— Jack?
— Hum?
— Como ele se machucou?
Jack não respondeu diretamente.
— Ele realmente tem alguma coisa. Algum talento que não existe no resto
de nós. Na maioria de nós, quero dizer. E talvez o Overlook tenha algo
também.
— Fantasmas?
— Não sei. Não como nos livros de Algernon Blackwood, com certeza.
Seria mais como resíduos de sensações das pessoas que aqui ficaram.
Sensações boas e ruins. Neste sentido, acho que todo grande hotel tenha seus
fantasmas. Especialmente os velhos.
— Mas uma mulher morta na banheira… Jack, será que ele está ficando
louco?
Jack puxou Wendy para mais perto.
— A gente sabe que de vez em quando ele entra… bem, em transes, na
falta de uma palavra melhor… E que, quando está em transe, ele às vezes…
vê?… coisas que não entende. Se esses transes intuitivos são possíveis, eles
provavelmente são funções do subconsciente. Freud afirmou que o
subconsciente nunca fala em linguagem literal. Apenas através de símbolos.
Se você sonha que está numa padaria onde ninguém fala sua língua, pode ser
por causa das suas preocupações em sustentar a família. Ou talvez
simplesmente porque ninguém te entende. Já li que sonhar que se está caindo
significa insegurança. Como se fossem pequenos jogos: o consciente de um
lado da rede, o subconsciente do outro, arremessando uma imagem infantil,
tola, para lá e para cá. O mesmo em relação a doenças mentais, clarividência,
tudo isso. Por que a intuição seria diferente? Talvez Danny realmente tenha
visto sangue nas paredes da Suíte Presidencial. Para um menino de sua idade,
a visão de sangue e o conceito de morte estão interligados. Para as crianças, a
imagem é sempre mais acessível que o conceito, de qualquer forma. William
Carlos Williams sabia disso, ele era pediatra. Quando crescemos, os
conceitos acabam se tornando mais fáceis e deixamos as imagens para os
poetas… e eu estou no blá-blá-blá.
— Gosto de seu blá-blá-blá.
— Foi ela que disse isso, minha gente; vocês ouviram, não?
— As marcas no pescoço, Jack. Elas são reais.
— Sim.
Permaneceram em silêncio por muito tempo. Wendy achava que Jack tinha
adormecido, e ela mesma já estava meio zonza, quando ele falou:
— Tenho duas explicações para isso. E nenhuma das duas envolve uma
quarta pessoa no hotel.
— Quais? — Wendy se apoiou num cotovelo.
— Estigmas, talvez.
— Estigmas? Isso não é quando as pessoas sangram na Sexta-Feira Santa
ou coisa parecida?
— Sim. Às vezes, pessoas que acreditam ardorosamente na divindade de
Cristo apresentam marcas que sangram nas mãos e nos pés durante a Semana
Santa. Era mais comum na Idade Média do que agora. Naquela época, essas
pessoas eram consideradas abençoadas por Deus. Não acredito que a Igreja
católica tenha considerado qualquer uma delas inteiramente como milagres, o
que foi muito inteligente da parte deles. Os estigmas não são muito diferentes
de algumas coisas que os iogues fazem. Só que agora são mais bem
compreendidos, só isso. As pessoas que entendem da interação entre mente e
corpo… Quero dizer, estudam o assunto, porque entender, mesmo, ninguém
entende… Acredite, temos muito mais controle sobre nossas funções
involuntárias do que imaginamos. Podemos diminuir os batimentos
cardíacos, se concentrarmos nosso pensamento. Podemos acelerar nosso
próprio metabolismo. Podemos suar mais. Ou fazer sangrar.
— Você acha que Danny pensou para aqueles ferimentos aparecerem no
pescoço? Jack, simplesmente não posso acreditar nisso.
— Acredito que seja possível, apesar de não me parecer provável. A
melhor hipótese é que ele mesmo tenha feito isso.
— Nele mesmo?
— Ele já entrou nesses “transes” e se machucou outras vezes. Você se
lembra daquele dia na mesa do jantar? Mais ou menos há dois anos, eu acho.
Estávamos furiosos um com o outro. Ninguém conversava muito. Então, de
repente, os olhos dele se reviraram, e ele meteu a cara direto em cima do
prato. E depois caiu. Lembra?
— Sim — ela afirmou. — Claro que sim. Pensei que ele estivesse tendo
uma convulsão.
— Outra vez estávamos no parque — continuou Jack. — Só Danny e eu.
Sábado à tarde. Ele estava sentado num balanço, brincando. Caiu no chão.
Era como se tivesse levado um tiro. Corri, o peguei no colo e de repente ele
voltou a si. Piscou para mim e disse: “Machuquei a barriga. Diga a mamãe
para fechar as janelas do quarto, se chover”. E naquela noite choveu à beça.
— Sim, mas…
— E ele aparece sempre com cortes e cotovelos esfolados. Suas canelas
parecem um campo de batalha. E, se você pergunta onde foi que ele arranjou
esse ou aquele machucado, ele simplesmente responde: “Ah, eu estava
brincando, e isso foi o final da brincadeira”.
— Jack, mas toda criança se arrebenta e se machuca. Com meninos
pequenos é muito comum, desde a fase em que estão aprendendo a andar, até
os doze ou treze anos.
— Tenho certeza de que Danny também faz das suas — respondeu Jack.
— É um menino ativo. Mas me lembro daquele dia no parque e daquela noite
na mesa de jantar. E me pergunto se algumas quedas e machucados de nosso
filho vieram simplesmente de desmaios. Isso que o dr. Edmonds disse que
Danny teve no consultório, pelo amor de Deus!
— Sim. Mas as marcas no pescoço eram dedos. Eu juraria. Isso não pode
ter vindo de nenhum tombo.
— Ele entra em transe — explicou Jack. — Talvez ele tenha visto alguma
coisa que aconteceu naquele quarto. Uma briga. Talvez um suicídio.
Emoções violentas. Não é a mesma coisa que assistir a um filme; ele está
num estado altamente sugestionável. Está bem no meio da cena. Talvez seu
subconsciente esteja visualizando, o que quer que tenha acontecido, de
maneira simbólica… como uma mulher morta que ressuscitou, um zumbi,
uma assombração, espírito maléfico, pode escolher o termo.
— Está me deixando arrepiada — falou Wendy, com a voz abafada.
— Também estou. Não sou psiquiatra, mas tudo se encaixa muito bem. A
mulher morta andando, como um símbolo de emoções mortas, vidas mortas,
que simplesmente não desistem, não desaparecem… mas, devido ao fato de
ela ser uma imagem do seu subconsciente, ela também é ele. No estado de
transe, o Danny consciente está submerso. A imagem do subconsciente está
agindo. Portanto, Danny colocou as mãos em volta do pescoço e…
— Pare — interrompeu ela. — Entendi a ideia. Acho que isso parece mais
preocupante do que ver um estranho se arrastando pelos corredores, Jack.
Você pode fugir de um estranho, mas não pode fugir de si mesmo. Está
falando de esquizofrenia.
— De um tipo muito raro — acrescentou Jack, um pouco contrariado. — E
de natureza muito especial. Porque ele parece capaz de ler pensamentos e
também realmente parece capaz, de tempos em tempos, de prever os fatos.
Não acho que isso seja uma doença mental, por mais que eu tente. De
qualquer forma, todos nós temos traços de esquizofrenia. Acho que, à medida
que Danny for crescendo, vai saber controlar isso.
— Se você estiver certo, então é essencial sairmos daqui. Seja lá o que for
que ele tiver, este hotel o está deixando pior.
— Eu não diria isso — objetou ele. — Se fosse obediente, em primeiro
lugar, não teria subido àquele quarto. Isso nunca teria acontecido.
— Meu Deus, Jack! Você quer dizer então que o fato de quase ter sido
estrangulado foi um… castigo justo por ter passado dos limites?
— Não… não. Claro que não. Mas…
— Nada de mas — interrompeu Wendy, sacudindo violentamente a
cabeça. — A verdade é que estamos fazendo suposições. Não temos a menor
ideia de quando ele vai dobrar um corredor e se deparar com um daqueles…
filmes de terror, sei lá. Temos que ir embora daqui. — Riu um pouco na
escuridão. — Daqui a pouco, nós também estaremos vendo coisas.
— Não diga besteira — desconversou Jack, e na escuridão do quarto viu os
leões se agrupando na alameda, não mais na posição original, mas em
posição de guarda, leões famintos de novembro. Um suor frio brotou de sua
testa.
— Você não viu nada mesmo, né? — questionou ela. — Digo, quando
subiu até o quarto. Não viu nada?
Os leões haviam desaparecido. Agora ele via uma cortina de chuveiro corde-rosa com uma sombra por trás. A porta fechada. Aquele baque amortecido
e apressado, ruídos que poderiam ser passos. Seus terríveis batimentos
cardíacos, enquanto ele lutava com a chave mestra.
— Nada — respondeu, e era verdade. Estava confuso, sem ter certeza do
que estava acontecendo. Não havia tido oportunidade de analisar seus
pensamentos em busca de uma explicação razoável sobre as marcas no
pescoço do filho. Ele mesmo tinha estado bastante sugestionável.
Alucinações, às vezes, podiam ser contagiosas.
— E não mudou de ideia? Com relação ao snowmobile?
As mãos dele subitamente se fecharam em punhos
(Pare de me irritar!)
a seu lado.
— Eu disse que vou consertar, não disse? Pois então vou mesmo. Agora
vamos dormir. Foi um dia muito longo e muito duro.
— E como — concordou Wendy. Ela se virou para ele, fazendo um ruído
com os lençóis, e beijou seu ombro. — Amo você, Jack.
— Eu também amo você — respondeu ele, mas estava somente repetindo
palavras. Os punhos continuavam cerrados. Eram como pedras nas pontas
dos braços. A testa latejava. Ela não havia dito uma palavra sobre o que
aconteceria a eles depois que saíssem, quando a brincadeira terminasse. Nem
uma palavra. Era tudo porque Danny isso, Danny aquilo, e Jack, tenho tanto
medo. Ah, sim, ela tinha medo de uma porção de bichos-papões imaginários
e sombras, muito medo. Mas também havia os verdadeiros. Quando
chegassem a Sidewinder, teriam sessenta dólares e a roupa do corpo. Não
teriam sequer um carro. Mesmo que Sidewinder tivesse uma casa de
penhores, o que não era o caso, eles não possuíam nada para empenhar, só o
anel de noivado de brilhante de Wendy e o rádio Sony AM/FM. Um avaliador
poderia dar vinte dólares. Um avaliador bonzinho. Jack não teria emprego,
nem temporário, talvez só como limpador de neve, por três dólares o serviço.
A imagem de Jack Torrance, trinta anos, que já publicara na Esquire e que
alimentava sonhos (em hipótese alguma sonhos descabíveis, ele sentia) de se
tornar um importante escritor na década seguinte, levando uma pá nos
ombros, batendo de porta em porta… aquele quadro de repente ficou mais
claro do que os leões, e ele apertou ainda mais as mãos, sentindo as unhas
enfiadas nas palmas e fazendo o sangue sair em místicas meias-luas. Jack
Torrance, na fila para trocar os seus sessenta dólares por vales-alimentação;
mais uma vez na fila, agora da Igreja Metodista de Sidewinder para receber
donativos e olhares maldosos dos moradores. Jack Torrance explicando a Al
que eles simplesmente tinham que partir, tinham que desligar a caldeira,
tinham que abandonar o Overlook e deixar tudo exposto aos vândalos ou
ladrões em snowmobiles, porque, veja, Al, attendez-vous, Al, há fantasmas
por lá, e estão atrás de meu filho. Adeus, Al. Pensamentos do capítulo IV:
Chega a Primavera de Jack Torrance. O que mais? Seja o que for? Talvez
conseguissem chegar até a Costa Oeste no fusca, ele supunha. Uma bomba
nova de gasolina resolveria o problema. Oitenta quilômetros a oeste e tudo
em declive, com certeza dava para deixar o carro em ponto morto e ir até
Utah. Seguiriam até a ensolarada Califórnia, terra das laranjas e das
oportunidades. Um homem com um excelente antecedente de alcoolismo,
espancador de aluno e caçador de fantasmas poderia, sem dúvida, se fazer por
lá. Como preferir. Engenharia de manutenção: limpar ônibus interestadual;
negócios automobilísticos: lavar carros vestindo macacão de borracha; artes
gastronômicas, talvez: lavar pratos num restaurante. Possivelmente, uma
posição mais responsável, num posto de gasolina. Um trabalho que,
inclusive, continha estímulos intelectuais em devolver o troco e preencher
notas fiscais. Só posso pagar um salário mínimo. Não era uma boa notícia
para um ano em que um pão custava sessenta centavos.
O sangue começou a escorrer das palmas das mãos. Como estigmas, ah,
sim. Apertou mais, martirizando-se com a dor. A esposa dormia a seu lado,
por que não? Não havia problemas. Concordara em levar Danny e ela para
longe dos bichos-papões e não havia problemas. Então você veja, Al, achei
que a melhor coisa a fazer seria…
(matá-la.)
O pensamento surgiu do nada, cru e sem adornos. Uma necessidade de
empurrar Wendy da cama, nua, desnorteada, acabando de acordar; de dar
socos nela, agarrar seu pescoço como o caule verde de uma árvore e
estrangular a esposa, os polegares na traqueia, os dedos apertados no topo da
espinha, sacudindo e batendo sua cabeça contra o chão, uma vez atrás da
outra, batendo, batendo, amassando, quebrando. Agite e balance, meu bem.
Sacuda, chocalhe e balance. Faria com que ela tomasse o remédio. Até a
última gota. A última e amarga gota.
Ouviu um ruído abafado vindo de algum lugar, um ruído que não pertencia
ao seu secreto mundo interior. Olhou para o outro lado do quarto e viu Danny
se mexendo novamente, virando na cama, revolvendo os cobertores. O
menino gemia, um som tenso, baixo e abafado. Qual seria o pesadelo? Uma
mulher roxa, morta há muito tempo, cambaleando atrás dele, correndo pelos
corredores do hotel? De alguma forma não achava que pudesse ser isso.
Outra coisa perseguia Danny em seus sonhos. Algo pior.
O cadeado amargo de suas emoções estava quebrado. Jack se levantou da
cama e caminhou em direção ao menino, enjoado e envergonhado de si
mesmo. Era no filho que tinha que pensar, não em Wendy, ou em si próprio.
Somente em Danny. E não importa como os fatos se contradiziam, sabia no
fundo do coração que Danny precisava ser levado dali. Ajeitou os cobertores
do menino e colocou por cima dele o acolchoado que estava nos pés da cama.
Danny ficou calmo novamente. Jack tocou sua testa
(que monstros brincavam por trás daquele crânio?)
e achou que ela estava quente, mas não muito. Danny dormia em paz
novamente. Estranho.
Voltou para a cama e tentou dormir. Ilusão.
Era tão injusto as coisas terem ficado assim… a má sorte parecia perseguilos. Não puderam se afastar dela simplesmente vindo para cá. Quando
chegassem a Sidewinder amanhã à tarde, a oportunidade dourada teria
evaporado — desaparecido como fumaça, como diria um velho colega seu.
Considere o que aconteceria se não descessem, se pudessem de alguma forma
superar a situação. Concluiria a peça. De um jeito ou de outro arranjaria um
fim para ela. Sua própria dúvida sobre os personagens poderia acrescentar um
toque de ambiguidade atraente, em um desfecho original. Talvez até
conseguisse algum dinheiro com ela, não era impossível. Mesmo se não
conseguisse, Al poderia muito bem convencer o Conselho de Stovington a
contratá-lo de novo. Ficaria em experiência, claro, talvez por até três anos,
mas, se pudesse se manter sóbrio e escrevesse, talvez não precisasse passar
três anos em Stovington. Claro que não ligava muito para Stovington antes,
sentia-se sufocado, enterrado vivo, mas essa reação havia sido imatura. Além
do mais, como é que um ser humano podia ter prazer lecionando, quando
passava as três primeiras aulas com uma dor de cabeça de estourar os miolos?
Não seria assim novamente. Conseguiria manter sua responsabilidade. Tinha
certeza.
Em algum lugar no meio daquele pensamento, as imagens começavam a se
partir e ele adormeceu. Seu último pensamento o acompanhou como o soar
de um sino.
Parecia possível que ele encontrasse paz aqui. Finalmente. Se pelo menos
deixassem.
Quando acordou, estava parado no banheiro do 217.
(sonâmbulo de novo — por quê? — nenhum rádio para quebrar aqui)
A luz do banheiro estava acesa, e o quarto atrás dele na escuridão. A
cortina do chuveiro estava fechada em volta da banheira, e o tapete ao lado
estava amassado e molhado.
Começou a sentir medo, mas as próprias características de pesadelo neste
medo diziam que aquilo não era real. Ainda assim, o pensamento não era
capaz de conter o medo que sentia. Tantas coisas no Overlook pareciam
pesadelos.
Caminhou em direção à banheira, involuntariamente, incapaz de dar as
costas e sair.
Abriu a cortina.
Deitado na banheira, nu, refestelado com leveza na água, estava George
Hatfield. Uma faca enfiada em seu peito. A água, ao seu redor, era rosada. Os
olhos de George estavam fechados. Seu pênis flutuava frouxo, como alga
marinha.
— George — Jack se ouviu dizendo.
Com a palavra, os olhos de George se abriram. Eram prateados, não eram
de maneira alguma olhos humanos. As mãos de George, brancas,
encontraram as bordas da banheira, e ele se levantou, ficando sentado. A faca
estava enfiada no tórax, exatamente entre os dois mamilos. A ferida não tinha
bordas.
— Você adiantou o cronômetro — George Olhos de Prata acusou.
— Não, George, não adiantei. Eu…
— Eu não sou gago.
George agora estava de pé, ainda com aquele olhar inumano e prateado
fixado em Jack, mas a boca se repuxava num horrível sorriso de cadáver.
Jogou uma perna para fora da banheira de porcelana. Um pé branco e
enrugado pisou no tapete.
— Primeiro, você tentou me atropelar quando eu estava na bicicleta,
depois adiantou o cronômetro, depois tentou me esfaquear até a morte, mas
eu, mesmo assim, não gaguejo. — George vinha em sua direção, as mãos
estendidas para a frente, os dedos ligeiramente dobrados. Cheirava a mofo e
umidade, como folhas molhadas pela chuva.
— Foi para seu próprio bem — respondeu Jack, dando passos para trás. —
Adiantei o cronômetro para seu próprio bem. Além do mais, eu sei que você
colou no exame final.
— Eu não colo… eu não gaguejo.
As mãos de George tocaram seu pescoço.
Jack deu as costas e correu, correu com a lentidão flutuante e sem peso, tão
comum aos sonhos.
— Foi sim! Você colou! — ele gritava de pavor e raiva, enquanto
atravessava o quarto escuro. — Vou provar!
As mãos de George estavam em seu pescoço novamente. O coração de
Jack inchou de medo até ele ter certeza de que iria explodir. E então,
finalmente, suas mãos envolveram a maçaneta, ela girou e ele abriu a porta.
Saiu, não para o corredor do segundo andar, mas para o porão, depois do
arco. A lâmpada cheia de teias estava acesa. Sua cadeira, inflexível e
geométrica, ao lado. E tudo ao redor era uma miniatura de montanhas, com
caixas e caixotes, pacotes amarrados de notas e planilhas, e Deus sabe o que
mais. Sentiu-se aliviado.
— Vou encontrar! — pôde ouvir a própria voz gritando. Apanhou uma
caixa de papelão; ela se partiu ao meio em suas mãos, esparramando uma
cascata de folhas finas amarelas. — Está por aqui em algum lugar! Vou
encontrar! — Do fundo do amontoado de documentos, com uma das mãos
retirou um ninho de vespas feito de papel e, com a outra, um cronômetro. O
cronômetro corria. Colado atrás havia um fio elétrico comprido e, na outra
extremidade, várias bananas de dinamite. — Aqui! — gritou. — Aqui, tome!
Triunfou de alívio. Tinha feito mais do que fugir de George; tinha sido
vitorioso. Com estes talismãs nas mãos, George nunca encostaria nele
novamente. George voaria de medo.
Começou a virar para se confrontar com George, e foi então que as mãos
do rapaz se colocaram em volta de seu pescoço, apertando, sufocando,
obstruindo inteiramente sua respiração após um suspiro final.
— Não sou gago — sussurrou George, por trás dele.
Deixou o ninho de vespas cair no chão, e os insetos se agitaram para fora
numa furiosa nuvem marrom e amarela. Seus pulmões se incendiavam. Seu
olhar hesitante caiu sobre o cronômetro, e Jack recuperou a sensação de
triunfo, acompanhada de uma forte onda de ira justificada. Em vez de ligar o
cronômetro à dinamite, o fio se conectou à empunhadura dourada de uma
bengala negra e pesada, igual à que seu pai carregava depois do acidente com
o caminhão de leite.
Jack agarrou a bengala, e o fio se partiu. Sentiu a bengala em suas mãos e a
sacudiu no ar. Ela esbarrou no fio do qual pendia a lâmpada, e esta começou
a balançar, fazendo monstruosas sombras se agitarem no chão e nas paredes
do cômodo. Ao baixar, a bengala bateu em algo muito mais duro. George
gritou. A força das mãos no pescoço de Jack diminuíra.
Conseguiu se desvencilhar de George, que estava de joelhos, as mãos
entrelaçadas sobre a cabeça inclinada. Sangue jorrava por seus dedos.
— Por favor — sussurrou George. — Pega leve comigo, sr. Torrance.
— Agora você vai tomar seu remédio — resmungou Jack. — Ora, por
Deus, como vai. Fedelho. Vira-lata. Agora, por Deus, agora mesmo. Cada
gota. Cada maldita gota!
Enquanto a luz balançava sobre ele e as sombras dançavam e se agitavam,
começou a sacudir a bengala, para cima e para baixo consecutivamente, seu
braço se movendo como uma máquina. Os dedos sangrentos que George
usava para se proteger largaram a cabeça, e Jack bateu com a bengala
seguidas vezes sobre o pescoço, ombros, costas e braços do rapaz. Mas a
bengala já não era mais uma bengala; parecia um taco com uma espécie de
cabo brilhante e listrado. Um taco com um lado duro e outro macio. A
extremidade usada estava pegajosa com sangue e cabelo. E o ruído surdo e
imenso do taco contra a pele tinha sido substituído por um estrondo oco, que
ecoava e reverberava. Sua própria voz adquirira esta mesma qualidade,
berrando, sem corpo. E ainda assim, paradoxalmente, soava mais fraca,
arrastada, petulante… como se ele estivesse bêbado.
O vulto a seus pés ergueu a cabeça devagar, como que suplicando. Não
tinha exatamente um rosto, apenas uma máscara de sangue através da qual
emergiam os olhos. Jack baixou o taco para um último golpe e depois de
arremessado viu que aquele rosto abaixo dele não era o de George, mas o de
Danny. Era o rosto do filho.
— Papai…
E então o taco estalou, atingindo Danny e fechando seus olhos para
sempre. E, em algum lugar, parecia ouvir uma risada…
(Não!)
Jack voltou a si, parado, nu, junto à cama de Danny, as mãos vazias, o corpo
suado. Seu grito final tinha sido apenas em sua mente. Ele repetiu as
palavras, desta vez num sussurro.
— Não. Não, Danny. Nunca.
Voltou à cama sobre pernas que pareciam ser de borracha. Wendy dormia
profundamente. O relógio na mesa de cabeceira marcava quinze para as
cinco. Permaneceu deitado sem conseguir dormir até as sete, quando Danny
acordou. Ele se levantou e começou a se vestir. Era hora de descer e verificar
a caldeira.
33
O SNOWMOBILE
Pouco depois da meia-noite, enquanto os três dormiam inquietos, a neve
parou de cair após ter deixado mais vinte centímetros de uma camada nova e
fresquinha. As nuvens se dissiparam, sendo varridas por um vento gelado, e
agora de manhã Jack estava no meio de um feixe empoeirado de sol, que
penetrava pela janela suja do lado leste do galpão de equipamentos.
O lugar era quase tão comprido e alto quanto um vagão de cargas.
Cheirava a graxa, óleo, gasolina e a um leve e nostálgico odor de grama.
Quatro cortadores de grama elétricos estavam enfileirados como soldados em
formação, encostados na parede do lado sul; dois deles lembravam pequenos
tratores, do tipo que se pode dirigir. À esquerda deles ficavam as cavadeiras,
pás redondas e cortantes para cirurgia dos gramados de golfe, uma
motosserra, o cortador de arbustos e um mastro fino de aço longo com uma
bandeira vermelha no topo. Caddie, se você conseguir trazer a bola em dez
segundos, ganhará vinte e cinco centavos de recompensa. Sim, senhor.
Na parede leste, onde o sol batia com mais intensidade, três mesas de
pingue-pongue estavam empilhadas uma sobre a outra, como um castelo de
cartas. As redes tinham sido removidas e estavam dependuradas da prateleira.
No canto, havia uma pilha de discos para shuffleboard, e um conjunto de
equipamento de roque… Os arcos, amarrados com pedaços de arame, bolas
pintadas de cores vivas dentro de uma espécie de caixa de ovos (que galinhas
estranhas você tem por aqui, Watson… sim, e precisava ver os animais lá no
jardim da frente, ha-ha!), e os tacos, dois conjuntos, de pé, em seus cavaletes.
Jack caminhou até eles, passando por cima de uma bateria de carro (que,
tempos atrás, ficara debaixo da capota do caminhão do hotel, sem dúvida),
um carregador de bateria e um par de cabos para carregar bateria. Tirou um
dos tacos curtos do cavalete e o ergueu diante do rosto, como um cavaleiro
pronto para a batalha, saudando seu rei.
Fragmentos de seu sonho (agora confuso, desvanecido) voltaram. Havia
sido algo sobre George Hatfield e a bengala de seu pai, o suficiente para
deixar Jack inquieto e, por mais absurdo que pareça, um pouco culpado por
segurar um taco de roque. Não que roque ainda fosse um jogo de grama tão
comum; seu primo mais moderno, o croquet, era muito mais popular agora…
e era também uma versão infantil do jogo. Roque, no entanto… deve ter sido
um senhor jogo. Jack encontrara um livro de instruções mofado no porão, do
início da década de 1920, quando o Overlook sediou um Torneio NorteAmericano de Roque. Um senhor jogo.
(esquizofrênico)
Franziu as sobrancelhas e então sorriu. Sim, era uma espécie de jogo
esquizofrênico. O taco expressava isso perfeitamente: uma extremidade dura
de um lado e macia do outro. Um jogo de finesse e pontaria, e um jogo de
pura força de tacadas.
Sacudiu o taco no ar… vuuup. Sorriu com o poderoso som de assobio que
fazia. Em seguida, guardou o objeto no cavalete e virou-se para a esquerda. O
que viu fez sua testa se franzir novamente.
O snowmobile estava quase no meio do depósito. O equipamento era
razoavelmente novo, e Jack não gostou nem um pouco de sua aparência.
Bombardier Ski-Doo estava escrito ao lado do capô, de frente para ele, em
letras pretas, muito inclinadas, provavelmente para sugerir velocidade. Os
esquis protuberantes também eram pretos, e havia um friso negro dos dois
lados do motor, equivalentes a listras de corrida num carro esportivo. Mas a
pintura principal era um amarelo brilhante e zombeteiro, e era disso que ele
não gostava. Parado ali naquele feixe de sol matinal, todo amarelo e com
frisos, esquis negros e estofamento negros, sem capota, o veículo parecia uma
monstruosa vespa mecânica. Quando estivesse em movimento, devia fazer o
mesmo ruído. Zumbindo, lamuriosa, pronta para picar. Pensando bem, com
que mais poderia se parecer? Pelo menos, não escondia suas intenções.
Porque, depois do snowmobile ter executado seu trabalho, eles estariam bem
machucados. Todos eles. Por volta da primavera, a família Torrance estaria
tão machucada, que o que aquelas vespas tinham feito com a mão de Danny
pareceria beijos de mãe.
Ele puxou o lenço do bolso de trás, esfregou os lábios com ele e caminhou
até o Ski-Doo. Ficou parado, olhando, a testa agora muito tensa. Então enfiou
o lenço de volta no bolso. Lá fora, uma rajada repentina de vento bateu contra
o depósito, que balançou fazendo estalos. Olhou pela janela e viu o vento
carregar uma cortina de reluzentes cristais de neve para trás do hotel,
rodopiando alto no céu azul.
O vento abrandou e Jack voltou a olhar a máquina. Era realmente nojenta.
Podia-se praticamente esperar que um ferrão longo e flexível saísse pela
traseira. Nunca gostou desses malditos snowmobiles. Eles estremeciam o
silêncio sepulcral do inverno em milhões de fragmentos tagarelas.
Espantavam os animais. Expeliam imensas nuvens poluentes de fumaça azul
de óleo — cof, cof, engasgo, engasgo, não consigo respirar. Talvez o último
brinquedo grotesco do final da era do petróleo, dado como presente de Natal
a crianças de dez anos.
Ele se lembrou de um artigo de jornal que tinha lido em Stovington, sobre
uma história que aconteceu no Maine. Um menino num snowmobile estava
correndo numa estrada que nunca havia percorrido antes, a mais de cinquenta
quilômetros por hora. Noite. Faróis apagados. Uma pesada corrente esticada
entre dois postes com uma placa PARE pendurada no meio. Testemunhas
afirmaram que o garoto não deve ter visto a placa. Uma nuvem deve ter
encoberto a lua. A corrente o decapitou. Ao ler a história, Jack quase se
sentiu feliz, e agora, olhando esta máquina, a sensação voltava.
(Se não fosse por Danny, eu teria imenso prazer em pegar um daqueles
tacos, abrir o capô e esmurrar o snowmobile até)
Jack deixou escapar o ar preso nos pulmões. Wendy estava certa. Não
importa o que fosse acontecer, se tivesse que entrar na fila da Previdência
Social, Wendy estava certa. Esmurrar esta máquina até ela morrer seria de
uma enorme insensatez, não importa quão agradável essa insensatez pudesse
ser. Seria quase o equivalente a esmurrar o filho até matá-lo.
— Porra de ludita — falou em voz alta.
Foi até a traseira do veículo e desatarraxou a tampa do tanque de gasolina.
Encontrou uma vareta medidora em uma das prateleiras que percorriam as
paredes à altura de seu peito e a pegou. Três milímetros saíram molhados.
Não era muito, mas o suficiente para ver se a maldita funcionaria. Depois,
poderia tirar mais combustível do fusca e do caminhão do hotel.
Tampou novamente o tanque e abriu o capô. Sem velas e sem bateria.
Voltou à prateleira e começou a remexer, pondo de lado chaves de fenda e
chaves inglesas, o carburador de um cortador de grama antigo, caixas
plásticas de parafusos, pregos e porcas de vários tamanhos. A prateleira
estava coberta de graxa velha, e os anos de acumulação de poeira tinham
formado uma desagradável crosta.
Encontrou uma caixinha manchada de óleo com a abreviatura Skid,
laconicamente escrita a lápis. Ao ser chacoalhada, alguma coisa sacudiu lá
dentro. Velas. Examinou uma contra a luz, tentando determinar a abertura,
sem procurar pelo regulador. Foda-se, pensou chateado, e jogou a vela de
volta na caixa. Se estiver desregulada, azar. Ela que se fodesse.
Encontrou um banquinho atrás da porta, que usou para se sentar e instalar
as quatro velas. Em seguida, encaixou as capinhas de borracha sobre cada
uma. Feito isso, deixou os dedos brincarem com o magneto.
De volta às prateleiras. Desta vez não conseguiu achar o que queria, uma
pequena bateria. Em três ou quatro nichos, encontrou chaves de caixa, um
estojo cheio de brocas e puas, sacos de fertilizante e Vigoro para os canteiros
de flores, mas nenhuma bateria de snowmobile. Isso não o incomodava em
nada. Na verdade, ficava contente. Estava aliviado. Fiz o que pude, capitão,
mas não consegui. Está bem, filho. Vou recomendá-lo para as condecorações
Estrela de Prata e o Snowmobile Púrpura. Você é um orgulho para meu
regimento. Obrigado, senhor. Eu realmente tentei.
Começou a assobiar “Red River Valley” em ritmo acelerado, enquanto
procurava nos últimos sessenta ou noventa centímetros de prateleira. As notas
do assobio saíam levantando pequenas nuvens brancas. Ele já havia
percorrido o circuito completo do depósito, e a bateria não estava lá. Talvez
alguém tivesse levado lá para cima. Talvez Watson tivesse uma. Deu uma
gargalhada. Aquela velha história de roubar o escritório. Alguns clipes,
algumas resmas de papel, ninguém vai sentir falta desta toalha de mesa ou
deste talher, e o que me diz desta boa bateria de snowmobile? Sim, é fácil de
carregar. Jogue na mala. Um furto inocente. Todo mundo tem dedos leves.
Desconto debaixo do pano, costumávamos dizer quando éramos crianças.
Voltou ao snowmobile e deu um belo chute em sua lateral. Bem, era o fim
de tudo. Teria de dizer a Wendy que sentia muito, mas…
… Havia uma caixa junto à porta. O banco estivera bem em cima. Escrito
nela, a lápis: Skid.
Olhou para a caixa, com o sorriso desaparecendo dos lábios. Olhe, senhor,
é a cavalaria. Parece que seus sinais de fumaça funcionaram, no fim das
contas.
Não era justo.
Alguma coisa — sorte, destino, providência — estava tentando salvá-lo.
Algum outro tipo de sorte. Sorte mesmo. E, no último momento, a velha falta
de sorte voltara. A última cartada azarada ainda não havia sido dada.
Uma onda cinzenta e silenciosa de ressentimento brotou de sua garganta.
As mãos se fecharam.
(Injusto, merda, injusto!)
Por que não olhou para outro lugar? Qualquer lugar! Por que não teve um
torcicolo, uma coceira no nariz, necessidade de piscar? Só uma dessas
coisinhas, e nunca teria visto a caixa.
Bem, não tinha visto. Pronto. Era uma alucinação, em nada diferente do
que acontecera ontem no corredor do segundo andar ou no maldito zoológico
de arbusto. Um cansaço momentâneo, só isso. Bacana, pensei que tivesse
visto uma bateria de snowmobile naquele canto. Agora não está lá. Fadiga de
combate, eu acho, senhor. Perdão. Levante a cabeça, filho. Acontece com
todos nós, mais cedo ou mais tarde.
Abriu a porta com força bastante para estalar as dobradiças e trouxe para
dentro seus sapatos de neve. Estavam cobertos de neve, e ele os bateu no
chão com força para limpar um pouco. Calçou o pé esquerdo… e parou.
Danny estava lá fora, junto à plataforma onde faziam as entregas de leite.
Tentando fazer um boneco de neve, pelo visto. Mas não tinha muita sorte: a
neve estava muito fria para poder juntar um pedaço no outro. Ainda assim ele
tentava, lá fora na manhã de sol, um menininho agasalhado sobre a neve
brilhante, sob o céu brilhante. Com o boné na cabeça virado ao contrário.
(Pelo amor de Deus, no que você estava pensando?)
A resposta veio sem interrupção.
(Em mim. Estava pensando em mim.)
De repente, lembrou-se da noite anterior, deitado na cama e, em seguida,
contemplando o assassinato da mulher.
Naquele instante, ajoelhado ali, tudo ficou claro para ele. O Overlook não
estava afetando apenas Danny. Estava afetando a ele também. Não era Danny
o elo fraco, era ele. Ele era o vulnerável, aquele que podia ser dobrado e
torcido até se partir.
(até eu fraquejar e dormir… e quando fizer isso, se fizer)
Olhou para as janelas enfileiradas, e o sol batendo naquelas muitas
superfícies envidraçadas lançava um brilho intenso, que ofuscava seus olhos.
Mas ele olhou assim mesmo. Pela primeira vez, percebeu como elas se
pareciam com olhos. Refletiam o sol e retinham em seu interior sua própria
escuridão. Não olhavam para Danny. Olhavam para Jack.
Nesses poucos segundos, entendeu tudo. Lembrou-se de uma fotografia em
preto e branco que vira quando criança, numa aula de catecismo. A freira
mostrara a fotografia num cavalete, afirmando se tratar de um milagre de
Deus. A turma olhou inexpressivamente para ela, vendo nada mais do que
uma bagunça de pretos e brancos, sem sentido e sem um padrão. Então, uma
das crianças na terceira fileira falou num sobressalto: “É Jesus!”, e ganhou
uma Bíblia novinha em folha e um calendário, por ter sido a primeira a
enxergar o que havia na foto. Os outros olharam mais fixamente, entre eles
Jack Torrance. Um por um os meninos foram tendo sobressaltos semelhantes.
Uma menininha, quase em êxtase, deu um grito estridente: “Eu estou vendo!
Eu estou vendo!”. Ela também foi premiada com uma Bíblia. Finalmente,
todos viram o rosto de Jesus naquela mistura de preto e branco, menos Jacky.
Ele se esforçava cada vez mais, agora com medo, uma parte dele cinicamente
pensando que os outros todos estavam fingindo para agradar a Irmã Beatrice,
outra parte convencida secretamente de que ele não estava vendo porque
Deus decidira que ele era o maior pecador da classe. “Você não está vendo,
Jacky?”, Irmã Beatrice perguntou com seu jeito meigo e triste. Estou vendo
suas tetas, pensara ele desesperadamente. Começou a sacudir a cabeça e
fingiu alegria dizendo: “Sim, estou! Ah! É Jesus!”. E todos na classe sorriram
e o aplaudiram, fazendo Jack se sentir triunfante, envergonhado e
amedrontado. Mais tarde, quando todos haviam subido do porão da igreja
para a rua, ele ficou para trás, olhando aquela mistura preta e branca sem
sentido, que Irmã Beatrice deixara no cavalete. Sentiu ódio da foto. Era uma
farsa. “Merda-inferno-merda”, sussurrou entre os lábios, e, quando virou as
costas, com o rabo do olho viu o rosto de Jesus, triste e sábio. Virou-se
novamente, o coração na boca. Tudo havia ficado claro, e ele olhara a
fotografia maravilhado, sem poder acreditar que não tinha visto antes. Os
olhos, o zigue-zague da sombra na sobrancelha, o nariz afilado, os lábios
compadecidos. Olhando para Jacky Torrance. O que era uma coisa sem
significado havia se transformado num desenho completo do rosto de Nosso
Senhor Jesus Cristo. O encantamento foi transformado em terror. Ele tinha
blasfemado diante da fotografia de Jesus. Seria amaldiçoado. Ficaria no
inferno com os pecadores. O rosto de Cristo estivera na fotografia o tempo
inteiro. O tempo inteiro.
Agora, ajoelhado ao sol e observando o filho brincar na sombra do hotel,
sabia que era tudo verdade. O hotel queria Danny, talvez todos eles, mas
Danny com certeza. Os arbustos realmente tinham se movido. Havia uma
mulher morta no 217, uma mulher que talvez fosse apenas um fantasma, e
inofensivo em quase todas as circunstâncias, mas uma mulher que agora
constituía um perigo. Como um malévolo brinquedo de corda posto para
funcionar pela própria cabeça estranha de Danny… e pela sua própria cabeça.
Foi Watson quem lhe contou que um homem caíra morto de um derrame, um
dia, na quadra de roque? Ou tinha sido Ullman? Não importava. Um
assassinato tinha sido cometido no terceiro andar. Quantas brigas, suicídios e
derrames? Quantos assassinatos? Será que Grady estava à espreita, em algum
lugar na ala oeste, com seu machado, esperando apenas que Danny o
provocasse para ele poder aparecer?
Os hematomas inchados em volta do pescoço de Danny.
O brilho das garrafas semivisíveis no salão vazio.
O rádio.
Os sonhos.
O álbum de recortes encontrado no porão.
(Medoc, está aqui? Voltei a ser sonâmbula, meu querido…)
De repente Jack se levantou, jogando os sapatos novamente para fora.
Tremia. Bateu a porta e pegou a caixa da bateria, mas ela escorregou de seus
dedos trêmulos
(ai, Deus, será que quebrou?)
e bateu no chão, de lado. Ele abriu as dobras do papelão e retirou a bateria,
sem prestar atenção ao ácido que poderia escorrer se ela se tivesse quebrado.
Mas não tinha. Estava inteira. Um pequeno suspiro escapou de sua boca.
Ele a segurou com cuidado, foi até o Ski-Doo e a pousou na plataforma à
frente do motor. Encontrou uma pequena chave inglesa em uma das
prateleiras e ligou os cabos rapidamente, sem dificuldades. A bateria estava
carregada; não havia necessidade de usar o carregador. Quando colocou o
cabo positivo em seu lugar, uma faísca saiu, soltando um cheiro fraco de
ozônio. Executado o trabalho, ele se afastou, limpando as mãos nervosamente
na jaqueta de brim desbotado. Pronto. Deveria funcionar. Não havia por que
não. Nenhuma razão, a não ser o fato de que fazia parte do Overlook, e o
Overlook realmente não queria que eles saíssem dali. Em hipótese alguma. O
Overlook estava se divertindo pra valer. Tinha um menininho para
amedrontar, um homem e sua mulher para instigar e, se jogasse as cartas
corretamente, os três terminariam voando pelos corredores do Overlook
como sombras de um romance de Shirley Jackson. Você poderia caminhar
pela Casa da Colina sozinho, mas não ficaria sozinho no Overlook, não
mesmo, aqui teria bastante companhia. Mas não havia realmente nenhuma
razão para o snowmobile não funcionar. A não ser, claro,
(A não ser o fato de que Jack, na realidade, não queria ir.)
sim, a não ser isso.
Ficou parado olhando o Ski-Doo, soltando pequenas nuvens brancas pelo
nariz. Queria que fosse como antes. Quando entrou no galpão, ele não tinha
dúvidas. Descer seria a decisão errada. Wendy estava apenas com medo do
bicho-papão criado por um simples menininho histérico. Agora, de repente,
ele via o ponto de vista dela. Era como a sua peça, sua maldita peça. Não
sabia mais de que lado estava ou como as coisas ficariam. Depois que você
vê o rosto de Jesus naquela mancha de preto e branco, era o fim da
brincadeira… não conseguiria mais deixar de vê-lo. Alguns podiam rir e
dizer que não era nada, simplesmente uma porção de borrões sem significado,
melhor ficar com um livro de colorir, mas você sempre veria o rosto de Nosso
Senhor Jesus Cristo olhando para você. Você o viu num único salto de
gestalt, o consciente e o inconsciente se unindo naquele momento chocante
de compreensão. Você sempre o veria. Tinha sido condenado a vê-lo sempre.
(Voltei a ser sonâmbula, meu querido…)
Tudo estava bem, até que viu Danny brincando na neve. A culpa foi de
Danny. Era tudo culpa de Danny. Era ele o iluminado ou coisa que o valha.
Não era uma luz, era uma praga. Se ele e Wendy estivessem ali sozinhos,
passariam o inverno muito bem. Sem dor, sem peso na cabeça.
(Não quero ir? Não posso?)
O Overlook não queria que fossem, e ele também não queria sair. Nem
Danny. Talvez ele fosse parte do hotel agora. O Overlook era uma espécie de
grande e errante Samuel Johnson, e talvez escolhesse Jack para ser seu
Boswell. Você me diz que o novo zelador escreve? Muito bem, pode
contratá-lo. Está na hora de divulgar nossa história. No entanto, vamos antes
nos livrar da mulher e do filho mimado. Não queremos que ele seja
perturbado. Nós não…
Estava parado ao lado do banco do snowmobile, a cabeça começando a
doer novamente. Qual era a questão básica? Ir ou ficar. Muito simples. Não
complique. Devemos ir ou ficar?
Se formos, quanto tempo levará até encontrar um buraco em Sidewinder?,
perguntou uma voz, lá no fundo. Um lugar escuro com uma droga de uma
tevê colorida, onde os homens, desempregados e com a barba por fazer,
passam o dia assistindo a jogos? Onde o cheiro de urina no banheiro
masculino data de dois mil anos, e há sempre uma ponta de cigarro Camel se
desmanchando na privada? Onde a cerveja custa trinta centavos o copo, e
você a bebe misturada com sal, ouvindo músicas caipiras de setenta anos que
tocam na vitrola automática?
Quanto tempo? Deus do céu, ele temia que não fosse levar muito tempo.
— Não posso vencer — disse ele baixinho. Basicamente isso. Era como
tentar jogar paciência faltando um ás no baralho.
Abruptamente, Jack se debruçou sobre o motor do Ski-Doo e arrancou o
magneto. Saiu com extrema facilidade. Ficou olhando para ele por um
momento e, em seguida, foi até os fundos do galpão e abriu a porta.
Daqui, a vista das montanhas não era obstruída. À luz da manhã, tinha um
belo cartão-postal. Um vasto campo de neve ia até os pinheiros, a um
quilômetro de distância. Arremessou o magneto na neve, o mais longe que
pôde. Foi muito mais longe do que devia. Quando caiu, fez a neve subir
ligeiramente. A brisa leve carregou os grânulos para outros lugares.
Dissipem-se, eu ordeno. Mais nada para ver. Está tudo acabado. Disperso.
Sentiu-se em paz.
Ficou parado ali, por muito tempo, respirando o ar puro da montanha, e
então fechou a porta com força e saiu pela da frente para informar a Wendy
que teriam de ficar. No caminho, parou e brincou de atirar neve com Danny.
34
OS ARBUSTOS
Era a tarde de 29 de novembro, três dias depois do dia de Ação de Graças. A
última semana havia sido boa, e a ceia, a melhor que já tinham passado em
família. Wendy assou o peru que Dick Hallorann deixara e, apesar de
comerem até se fartar, a bela ave tinha ficado quase inteira. Jack deu um
suspiro, dizendo que comeriam peru pelo resto do inverno: peru com molho,
sanduíche de peru, peru com macarrão, surpresa de peru.
— Não — Wendy respondeu com um sorriso. — Só até o Natal. Depois
comeremos o capão.
Jack e Danny resmungaram juntos.
Os hematomas no pescoço de Danny haviam desaparecido, e seus pavores
pareciam ter sumido junto. Naquele dia de Ação de Graças, Wendy ficara
puxando Danny no trenó enquanto Jack trabalhava na peça, que estava quase
pronta.
— Ainda está com medo, velhinho? — perguntou ela, sem saber como
indagar isso de uma maneira mais branda.
— Sim — respondeu o garoto simplesmente. — Mas agora eu fico nos
lugares seguros.
— Seu pai falou que mais cedo ou mais tarde os guardas-florestais vão
perceber que não nos comunicamos mais pelo rádio e vão vir até aqui para
ver se alguma coisa está errada. Então, pode ser que a gente vá embora. Você
e eu. E seu pai fique até o fim do inverno. Ele tem boas razões para querer
que seja assim. De certo modo, velhinho… eu sei que isto é duro para você
entender… estamos com as mãos atadas.
— Sim — Danny falou, com reservas.
A tarde estava ensolarada, os pais se encontravam no andar de cima, e
Danny sabia que tinham feito amor. Agora cochilavam. Estavam felizes, ele
sabia. Sua mãe ainda sentia um pouco de medo, mas a atitude do pai era
estranha. Era a sensação de haver feito alguma coisa muito difícil e bem-feita.
Mas Danny não parecia ver exatamente o que era essa coisa. O pai guardava
essa informação com cuidado até mesmo em sua mente. Seria possível,
Danny se questionou, ficar feliz por ter feito algo e ao mesmo tempo ficar tão
envergonhado dessa coisa, a ponto de tentar não pensar nela? A pergunta era
complicada. Não achava que isso fosse possível… numa cabeça normal. Suas
investigações mais sérias em relação ao pai trouxeram apenas o retrato
obscuro de algum objeto parecido com um polvo, girando no céu azul. E, nas
duas ocasiões em que se concentrara profundamente para chegar à questão, o
pai de repente ficou olhando fixamente para ele, como se soubesse o que
Danny estava fazendo.
Danny agora estava no saguão, se arrumando para ir para fora. Saía muito,
levando o trenó ou seus sapatos de neve. Gostava de sair do hotel. Quando
estava ao sol, era como se tivesse tirado um peso dos ombros.
Puxou uma cadeira, subiu nela e do armário do salão tirou a parca e a calça
de neve. Então se sentou para vesti-las. As botas estavam guardadas numa
caixa, e após retirá-las ele as enfiou nos pés, concentrado, com a língua de
fora no canto da boca enquanto as amarrava. Colocou as luvas e a máscara de
esqui, e estava pronto.
Passou pela cozinha em direção à porta dos fundos e então parou. Estava
cansado de brincar nos fundos do hotel, e a esta hora do dia o local onde
brincava já estava coberto de sombra. Também não gostava de ficar sob a
sombra do Overlook. Resolveu pegar os sapatos de neve para ir brincar no
parquinho. Dick Hallorann havia avisado para se manter afastado da topiaria,
mas os animais de arbusto não o incomodavam tanto. Estavam soterrados na
neve, e não dava para ver nada, a não ser uma ligeira elevação que era a
cabeça do coelho e as caudas dos leões. Saindo da neve como estavam, as
caudas pareciam mais absurdas do que assustadoras.
Danny abriu a porta dos fundos e tirou os sapatos de neve da plataforma
onde deixavam o leite. Cinco minutos depois, estava na varanda da frente,
calçando-os. O pai havia comentado que ele (Danny) levava jeito para usar os
sapatos — os passos largos e lentos, a virada de tornozelos para sacudir a
neve das fivelas, exatamente antes de bater a bota de volta ao chão — e o
mais importante era que ele desenvolveria os músculos das coxas, barriga das
pernas e tornozelos. Danny descobriu que seus tornozelos se cansavam
primeiro. Andar pela neve era quase tão duro para os tornozelos quanto
patinar, porque é preciso ficar limpando as fivelas o tempo todo. A cada
cinco minutos ele tinha que parar com as pernas abertas, os sapatos planos na
neve, para descansar.
Mas não precisava descansar no caminho do parquinho, porque era em
descida. Menos de dez minutos depois que lutava para subir a enorme duna
de neve que se acumulara na varanda da frente do Overlook, ele estava com
as mãos enluvadas no escorrega. E sequer arquejava.
O parquinho parecia muito mais bonito no meio da neve do que no outono.
Parecia uma escultura de um reino de fadas. As correntes dos balanços
tinham congelado em estranhas posições, os assentos dos balanços para
crianças maiores descansavam sobre a camada de neve. O trepa-trepa parecia
uma caverna de gelo guardada por gotas congeladas em forma de dentes. Só
as chaminés da miniatura do Overlook emergiam da neve,
(queria que o de verdade estivesse enterrado assim, só que sem a gente
dentro)
além dos topos dos tubos de concreto salientes em dois lugares, como os
iglus dos esquimós. Danny vagueou por ali, se agachou e começou a cavar.
Em pouco tempo descobriu a boca escura de um deles e entrou no tubo frio.
Imaginava ser Patrick McGoohan, o Agente Secreto (as reprises desse
programa passaram duas vezes na televisão de Burlington, e o pai nunca
perdia; deixava de ir a uma festa para ficar em casa e assistir a Agente secreto
ou Os Vingadores, e Danny sempre fizera companhia a ele), em busca dos
agentes do KGB nas montanhas da Suíça. Ocorreram avalanches na região, e
Slobbo, o famoso agente do KGB, matara a namorada dele com um dardo
venenoso, mas em algum lugar ali perto poderia encontrar a máquina russa
antigravidade. Talvez no fundo deste mesmo túnel. Apanhou sua pistola e
passou pelo túnel de concreto, os olhos muito abertos e alertas, fumaça
saindo pelo nariz.
A outra extremidade do tubo estava solidamente bloqueada pela neve.
Tentou escavar, mas ficou espantado — e um pouco inquieto — de ver como
estava sólida, quase como gelo, graças ao peso frio e constante de mais neve
em cima.
O jogo de faz de conta desmoronou ao redor dele, e Danny ficou
subitamente consciente de que estava se sentindo preso e extremamente
nervoso dentro daquele anel apertado de cimento. Podia ouvir a própria
respiração: era abafada, rápida e fraca. Ele estava debaixo da neve, e quase
nenhuma luz se infiltrava pelo buraco que tinha feito para entrar ali. De
repente, sentiu vontade de sair e ficar no sol, mais do que tudo. Lembrou que
os pais estavam dormindo e não sabiam onde ele estava, e que, se o buraco
que ele cavou desmoronasse, ele ficaria preso. E que o Overlook não gostava
dele.
Danny deu meia-volta com alguma dificuldade e engatinhou pelo túnel, os
sapatos de neve batendo atrás dele, as palmas de suas mãos esmagando as
últimas folhas mortas do outono. Conseguiu chegar à entrada do túnel e ao
gélido feixe de luz que vinha do alto, quando a neve acabou cedendo,
causando uma pequena avalanche, suficiente para salpicar seu rosto e obstruir
a abertura por onde ele tinha entrado e deixar o menino na escuridão.
Por um momento, seu cérebro paralisou em absoluto pânico, e ele não
conseguia sequer pensar. Então, como que vindo de muito longe, ouviu a voz
do pai dizendo que ele não deveria nunca brincar no lixão de Stovington,
porque, às vezes, pessoas idiotas jogavam suas geladeiras velhas lá, sem tirar
as portas. Se você entrasse numa e a porta fechasse, não conseguiria mais
sair. Você morreria na escuridão.
(Não ia gostar que uma coisa assim acontecesse com você, não é,
velhinho?)
(Não, papai.)
Mas tinha acontecido, sua mente frenética dizia, tinha acontecido, ele
estava no escuro, estava fechado, e era tão frio quanto uma geladeira. E…
(tem alguma coisa aqui comigo.)
Com o susto, sua respiração cessou. Um pavor estonteante correu suas
veias. Sim. Sim. Alguma coisa estava ali com ele, alguma coisa horrorosa
que o Overlook guardara para uma oportunidade como esta. Talvez uma
aranha imensa que tinha se escondido debaixo das folhas mortas, ou um
rato… Ou talvez o cadáver de alguma criança que morrera ali no parquinho.
Não teria acontecido isso? Sim, pensou ele, talvez. Pensou na mulher na
banheira. No sangue e nos miolos na parede da Suíte Presidencial. Em
alguma criança com a cabeça partida num tombo de um balanço,
engatinhando atrás dele no escuro, sorrindo, à procura de um colega, no seu
parquinho interminável. Para sempre. A qualquer momento, ele a ouviria
chegando.
Na outra extremidade do tubo de concreto, Danny ouviu o furtivo farfalhar
das folhas mortas, como se alguma coisa se estivesse aproximando dele,
engatinhando. A qualquer momento, sentiria uma fria mão segurar seu
tornozelo…
Aquele pensamento desfez sua paralisia. Ele estava cavando a extremidade
do tubo, jogando a neve para trás aos bocados, por entre suas pernas, como
um cachorro cavando à procura de um osso. Uma luz azul penetrava, vinda
de cima, e Danny se atirou naquela direção como um mergulhador saindo de
águas profundas. Arranhou as costas na beirada do tubo de concreto. Um dos
sapatos ficou torcido atrás do outro. A neve caiu para dentro de sua máscara
de esqui e pela gola da parca. Cavava a neve como se tivesse garras. A neve
parecia tentar segurá-lo, sugá-lo de volta para dentro do tubo de cimento,
onde estava aquela coisa desconhecida que amassava folhas, e mantê-lo ali.
Para sempre.
Então ele conseguiu sair, o rosto voltado para o sol, rastejando pela neve,
rastejando para longe do tubo semienterrado, respirando com dificuldade, o
rosto quase comicamente branco de neve — uma máscara de medo viva. Foi
mancando até o trepa-trepa e se sentou para ajeitar os sapatos e descansar.
Enquanto os ajeitava e amarrava novamente, não tirava os olhos do buraco do
fundo do tubo. Esperou para ver se alguma coisa sairia. Nada aconteceu e, em
três ou quatro minutos, Danny voltou a respirar com mais calma.
Independentemente do que fosse, essa coisa não suportava o sol. Estava
engaiolada ali dentro, talvez só podendo sair quando escurecesse… Ou
quando as duas saídas de sua prisão circular estivessem bloqueadas pela
neve.
(mas estou seguro agora estou seguro vou voltar porque agora estou)
Alguma coisa bateu de leve atrás dele.
Ele se virou em direção ao hotel e olhou. Mas, mesmo antes de olhar,
(Está vendo os índios neste desenho?)
sabia o que veria, porque sabia o que era aquela leve batida. Era o ruído de
um pedaço grande de neve caindo, o mesmo ruído que havia quando a neve
escorregava do telhado do hotel e caía no chão.
(Está vendo…?)
Sim. Via. A neve tinha caído do arbusto em forma de cachorro. Quando
chegara ao chão, era apenas um amontoado inofensivo de neve. Agora estava
ali descoberto, um pedaço de verde deslocado na brancura da neve. O cão
estava sentado, como que pedindo um docinho ou alguma sobra.
Mas desta vez Danny não iria se apavorar, não se entregaria. Pelo menos
não estava preso num buraco escuro. Estava sob a luz do sol. E aquilo era
apenas um cachorro. O dia hoje está bonito, pensou com esperança. O sol
simplesmente derreteu a neve de cima do velho cão, e o resto caiu em
pedaços. Talvez seja só isso.
(Não se aproxime daquele lugar… mantenha-se afastado.)
As fivelas dos sapatos estavam tão apertadas quanto poderiam estar. Ele se
levantou e olhou fixamente para o tubo de concreto, quase totalmente
submerso na neve, e o que viu no fundo de onde saíra congelou seu coração.
Havia um círculo escuro, uma sombra que marcava o buraco que cavara para
entrar. Agora, apesar do brilho refletido da neve, pensou estar vendo alguma
coisa ali dentro. Alguma coisa se mexendo. Uma mão. O aceno de uma
criança infeliz desesperada, uma mão acenando, suplicando, afogada.
(Socorro. Ah, por favor, me ajude. Se não pode me salvar, pelo menos
venha brincar comigo… Para sempre. Para sempre. Para sempre.)
— Não — sussurrou Danny, rouco. A palavra saiu murcha e simples de
sua boca, que estava seca. Sentia sua mente hesitando, tentando ir embora,
como fizera quando a mulher no quarto tinha… não, melhor não pensar nisso.
Agarrou os cordões da realidade, segurando-os com força. Precisava sair
dali, manter-se concentrado nisso. Ficar calmo. Agir como o Agente Secreto.
Patrick McGoohan choraria e urinaria nas calças como um bebezinho?
E seu pai, faria isso?
Esse pensamento o acalmou um pouco.
Atrás dele, ouviu novamente aquele baque surdo de neve caindo. Ao se
virar, viu agora a cabeça de um dos leões fora da neve, rosnando para ele.
Estava mais próximo do que devia, quase no portão do parquinho.
O terror tentou tomar conta dele, mas Danny o dominou. Era o Agente
Secreto, e escaparia.
Começou a sair do parquinho, tomando o mesmo atalho que o pai tomara
no dia em que a neve começou. Manteve o foco nos sapatos. Passos lentos e
pisando reto. Não levante muito os pés ou perderá o equilíbrio. Gire o
tornozelo e tire a neve da tela da sola. Parecia tão lento. Chegou ao canto do
parquinho. A neve estava alta aqui, e ele pôde passar por cima da cerca. Na
metade da travessia o sapato ficou preso em um dos mourões da cerca, e ele
quase caiu. Girou os braços para manter o equilíbrio, lembrando que, se
caísse no chão, seria muito difícil levantar.
À direita, ouviu o ruído novamente, pedaços de neve caindo. Olhou e viu
os outros dois leões, sem neve em cima, agora sobre as quatro patas, lado a
lado, a vinte metros de distância. As depressões verdes, que eram os olhos,
estavam fixas nele. O cachorro havia virado a cabeça.
(Só acontece quando você não está olhando.)
— Ahn, ei…
Tropeçou e caiu para a frente, na neve, os braços sacudindo inutilmente.
Mais neve entrou no capuz, pelo pescoço e pelo cano das botas. Lutou para se
levantar e colocou os sapatos no chão, o coração batendo forte
(Agente Secreto, lembre-se que você é o Agente Secreto)
e se desequilibrou para trás. Por um momento, ficou ali deitado, olhando
para o céu, pensando que seria mais simples desistir.
Pensou então na coisa dentro do túnel de concreto, sabendo que não devia.
Conseguiu se levantar e olhou para a topiaria. Os três leões estavam
agrupados, a menos de quinze metros de distância. O cachorro havia se
posicionado à esquerda deles, como se para impedir a fuga de Danny.
Estavam livres da neve, a não ser por alguns flocos em volta do pescoço e do
focinho. Todos olhavam fixamente para Danny.
Sua respiração estava acelerada, e o pânico era como um rato em sua testa,
correndo e roendo. Lutava contra o pânico e contra os sapatos.
(A voz do pai: Não, não lute contra eles, velhinho. Pise neles como se
fossem seus pés. Caminhe com eles.)
(Sim, papai.)
Começou a andar novamente, tentando readquirir o ritmo tranquilo que
praticara com o pai. Aos poucos foi conseguindo, mas com o ritmo veio a
consciência do cansaço, do quanto o medo o deixara esgotado. Os tendões
das coxas, das panturrilhas e dos tornozelos estavam trêmulos e quentes.
Adiante podia ver o Overlook, parecendo zombar ao longe, olhar para ele
com suas muitas janelas, como se isso fosse uma espécie de concurso no qual
estava pouco interessado.
Danny olhou por cima dos ombros; sua respiração acelerada ficou calma
por um momento, e em seguida continuou ainda mais apressada. O leão mais
próximo estava agora apenas a seis metros de distância, enfrentando a neve
como um cachorro nadando numa lagoa. Os dois outros estavam à direita e à
esquerda dele. Eram como um pelotão do Exército em patrulha, o cachorro,
ainda à esquerda, o batedor. O leão mais próximo estava com a cabeça baixa.
Os ombros juntos poderosamente sobre o pescoço. A cauda levantada como
se, no instante anterior em que se voltara para olhar, ela estivesse balançando
para lá e para cá. Achou que ele lembrava um grande gato doméstico que se
divertia, brincando com o rato antes de matá-lo.
(… caindo…)
Não, se caísse estaria morto. Nunca deixariam que ele se levantasse. Eles o
atacariam. Girou os braços como louco e se lançou para a frente, com o
centro de gravidade dançando logo diante do nariz. Manteve o equilíbrio e
correu, dando rápidas olhadas para trás. O ar saía e entrava pela garganta
seca, cortando como vidro quente.
O mundo se resumia na neve brilhante, nos arbustos verdes e no ruído
sussurrante de seus sapatos de neve. E em outro som: um barulho suave e
abafado de patas na neve. Tentou andar mais depressa, mas não conseguiu.
Caminhava sobre a pista para carros que estava soterrada, um menininho com
o rosto quase escondido na sombra do capuz da parca. A tarde estava calma e
brilhante.
Quando olhou novamente para trás, o leão da frente estava apenas a um
metro e meio de distância. Sorrindo. A boca estava aberta, o dorso tenso
como uma mola de relógio. Atrás dele e dos outros podia ver o coelho, a
cabeça agora saindo da neve, verde-clara, como se tivesse virado a cara sem
expressão para assistir ao fim da caçada.
Agora, no gramado da frente do Overlook, entre a pista circular para carros
e a varanda, Danny deixou o pânico tomar conta dele e começou a correr
desajeitado nos sapatos de neve, sem se atrever a olhar para trás, cada vez
mais inclinado para a frente, os braços esticados como um cego tateando
obstáculos. O capuz caiu para trás, descobrindo a pele branca e a face corada,
os olhos arregalados de pavor. A varanda estava muito próxima agora.
Atrás dele ouvia o repentino esmagar de neve, como se alguma coisa
tivesse dado um salto.
Danny caiu nos degraus da varanda, gritando sem voz, e os subiu apoiado
nas mãos e nos joelhos, os sapatos batendo no chão, virados para o lado
errado.
Um ruído cortou o ar e de repente ele sentiu uma dor na perna. Barulho de
roupa sendo rasgada. Mais uma coisa que devia — tinha — que ser em sua
mente.
Um urro, um rugido zangado.
Cheiro de sangue e folhagem.
Caiu na varanda, soluçando rouco, um forte gosto de cobre na boca. O
coração batendo forte no peito. Havia um fio de sangue saindo do nariz.
Danny não teve noção do tempo que ficou ali deitado até que as portas do
saguão se abriram e Jack saiu correndo, só de jeans e chinelos. Wendy estava
atrás dele.
— Danny! — gritou ela.
— Velhinho! Danny, pelo amor de Deus! O que houve? O que aconteceu?
O pai o ajudou a se levantar. Abaixo do joelho, a calça de neve estava
rasgada. Por baixo, a meia de lã também tinha sido rasgada, e a panturrilha
estava superficialmente arranhada… como se ele tivesse tentado trepar num
cipreste muito denso e se machucado com os galhos.
Olhou para trás. Lá embaixo, depois do gramado, estavam alguns
amontoados de neve. Os animais. Entre eles e o parquinho. Entre eles e a
estrada.
Suas pernas fraquejaram, e ele caiu nos braços de Jack. Danny começou a
chorar.
35
O SAGUÃO
Danny contou tudo aos pais, omitindo apenas o que acontecera quando a neve
bloqueou a saída do anel de concreto. Não conseguia repetir aquilo. E não
encontrava as palavras certas para expressar a crescente e exaustiva onda de
terror que tinha sentido quando ouviu as folhas mortas de álamo estalarem
furtivamente na escuridão fria. Mas contou a eles sobre o ruído surdo da neve
caindo em montes. Sobre o leão com a cabeça e os ombros juntos, lutando
contra a neve para persegui-lo. Falou até mesmo sobre o coelho virando a
cabeça para assistir ao final.
Os três estavam no saguão. Jack tinha acendido um fogo alto na lareira.
Danny estava enrolado em um cobertor no pequeno sofá, onde, certa vez, há
dez milhões de anos, três freiras sentaram, rindo como meninas, enquanto
esperavam a fila na recepção diminuir. O menino bebericava sopa de
macarrão numa caneca. Wendy estava a seu lado, fazendo carinho em seus
cabelos. Jack, sentado no chão, ficava com o rosto cada vez mais
circunspecto à medida que Danny contava a história. Por duas vezes, Jack
puxou o lenço do bolso de trás e esfregou o lábio ferido.
— Então, eles me perseguiram — concluiu o garoto. Jack se levantou e
caminhou até a janela de costas para eles. Danny olhou para a mãe. — Eles
me seguiram o tempo todo, até a varanda. — Lutava para manter a voz
calma, porque, se mantivesse a calma, talvez acreditassem nele. O sr. Stenger
não tinha ficado calmo; começara a chorar e não tinha conseguido parar,
então OS HOMENS DE JALECO BRANCO o levaram, porque, se alguém não pudesse parar de
chorar, isso significava que estava com os PARAFUSOS FROUXOS, e quando voltaria? NINGUÉM
SABE. Seu capuz, calças e sapatos encharcados estavam sobre o tapete junto às
grandes portas da frente.
(Não vou chorar não vou me permitir chorar)
E achava que conseguiria, mas não conseguia parar de tremer. Olhava para
o fogo e esperava que o pai dissesse alguma coisa. Chamas altas amarelas na
lareira de pedra escura. Um pedaço de lenha estourou e as faíscas correram
para a chaminé da lareira.
— Danny, vem cá. — Jack se virou para eles. Seu rosto ainda tinha aquela
expressão aflita e mortiça. Danny não gostava de olhar.
— Jack…
— Só quero que ele venha aqui um minuto.
Danny desceu do sofá e foi para junto do pai.
— Ótimo. O que você está vendo agora?
Danny sabia o que iria ver, mesmo antes de chegar à janela. Abaixo das
confusas pegadas de botas, marcas de trenó e de sapatos de neve, que
demarcavam a área normal de movimentação deles, o campo de neve que
cobria os jardins do Overlook descia até os arbustos e o parquinho, mais
adiante. E estava marcado apenas por dois conjuntos de pegadas, um deles
em linha reta, da varanda ao parque, o outro uma longa curva que subia.
— Só minhas pegadas, papai. Mas…
— E os arbustos, Danny?
Os lábios de Danny começaram a tremer. Ia chorar. E se não conseguisse
parar?
(não vou chorar não vou chorar não vou não vou NÃO VOU)
— Estão cobertas de neve — sussurrou. — Mas, papai…
— O quê? Não ouvi!
— Jack, isto é um interrogatório! Não vê que ele está triste, que ele está…
— Cale a boca! Então, Danny?
— Eles me arranharam, papai. Minha perna…
— Você deve ter cortado a perna na crosta de neve.
Então, Wendy se meteu entre eles, o rosto pálido e zangado.
— O que você quer que ele faça? — perguntou. — Confesse um
assassinato? Qual é o seu problema?
A estranheza dos olhos de Jack pareceu se romper.
— Estou tentando ajudar Danny a entender a diferença entre uma coisa real
e uma alucinação, só isso. — Jack se agachou ao lado do filho, para que
pudessem ficar da mesma altura, e então o abraçou apertado. — Danny, não
aconteceu de verdade. O.k.? Foi como aqueles transes que você às vezes tem.
Só isso.
— Papai?
— Que foi, Dan?
— Não cortei a perna numa crosta. Não tem nenhuma crosta. A neve ainda
está macia. Nem fica grudada para a gente fazer bolas de neve. Lembra que a
gente tentou fazer uma guerra de bola de neve e não conseguiu?
O menino sentiu o pai se enrijecendo ao seu lado.
— Então se cortou no degrau da varanda?
Danny se afastou do pai. De repente, teve a certeza. Sua mente se iluminou
repentinamente, como às vezes acontecia, como tinha acontecido com a
mulher que queria se meter na calça cinza do homem. Olhou o pai com os
olhos cada vez mais arregalados.
— Você sabe que estou dizendo a verdade — murmurou o garoto,
chocado.
— Danny… — O rosto de Jack ficou tenso.
— Você sabe porque também viu…
O som da palma aberta de Jack atingindo o rosto de Danny foi abafado,
nem um pouco dramático. A cabeça do menino foi jogada para trás, o
formato da mão do pai impresso em vermelho na bochecha, como uma marca
de gado.
Wendy gemeu.
Ficaram imóveis por um momento, os três, e então Jack agarrou o braço do
filho e disse:
— Danny, me desculpe. Você está bem, velhinho?
— Você bateu nele, seu filho da puta! — gritou Wendy. — Seu filho da
puta imundo!
Ela agarrou a outra mão do filho e, por um momento, Danny ficou sendo
puxado pelos dois.
— Ai, por favor, parem de me puxar! — gritou, e havia tanta agonia em
sua voz que os dois o soltaram. Então as lágrimas tiveram que cair e ele
desabou, aos prantos, entre o sofá e a janela. Os pais o olhavam, sem poder
fazer nada, como crianças que observam um brinquedo que quebrou depois
de uma briga furiosa. Na lareira, outro pedaço de lenha estourou como uma
granada, assustando os três.
Wendy deu uma aspirina infantil para Danny, e Jack o colocou na cama de
dobrar. Sem protestos, o menino adormeceu rapidamente, com o polegar na
boca.
— Não gosto disso — falou ela. — É uma regressão.
Jack não respondeu. Ficou apenas olhando para o filho, com calma, sem
raiva, sem também sorrir.
— Quer que eu me desculpe por ter chamado você de filho da puta? Tudo
bem, peço desculpa. Perdão. Mas ainda acho que não devia ter batido nele.
— Eu sei — murmurou Jack. — Sei disso. Não sei que diabo foi que
aconteceu comigo.
— Você prometeu que nunca mais bateria nele.
Ele a olhou furioso, mas a fúria logo arrefeceu. De repente, com pena e
pavor, ela viu como Jack seria quando ficasse velho. Nunca o tinha visto
assim antes.
(assim como?)
Derrotado, ela mesma respondeu. Ele parece vencido.
— Sempre pensei que pudesse cumprir minhas promessas — comentou
Jack.
Ela foi até ele e colocou as mãos sobre seu braço.
— Bem, está terminado. Quando o guarda-florestal vier para nos ver,
vamos dizer que queremos descer. Certo?
— Certo — respondeu ele; e naquele momento, pelo menos, estava sendo
sincero. Da mesma forma que sempre havia sido sincero nas manhãs
seguintes, olhando o rosto pálido e selvagem no espelho do banheiro. Vou
parar, vou largar tudo de vez. Mas a manhã dava lugar à tarde, e à tarde ele
se sentia um pouco melhor. E a tarde dava lugar à noite. Como diria um
grande pensador do século XX, a noite precisa vir.
Desejava que Wendy perguntasse sobre os arbustos, sobre o que Danny
quis dizer com Você sabe porque também viu… Se ela perguntasse, ele
contaria tudo. Tudo. Os arbustos, a mulher no quarto, falaria até sobre a
mangueira do extintor de incêndio que pareceu ter mudado de posição. Mas
até onde iria a confissão? Poderia dizer que tinha jogado o magneto fora?
Que todos poderiam estar em Sidewinder agora, se não tivesse feito aquilo?
Mas o que ela disse foi:
— Quer chá?
— Quero. Uma xícara de chá cairia bem.
Ela caminhou até a porta e parou, esfregando os braços por cima do suéter.
— A culpa é tanto minha quanto sua — afirmou. — O que estávamos
fazendo enquanto ele passava por aquele… sonho, ou seja lá o que for?
— Wendy…
— Estávamos dormindo — completou ela. — Dormindo como um casal de
adolescentes que deram uma rapidinha.
— Pare com isso. Já passou.
— Não — respondeu Wendy, dando um sorriso estranho e inquieto. —
Não passou.
Foi fazer o chá e o deixou tomando conta do filho.
36
O ELEVADOR
Jack acordou de um sono leve e inquieto, onde figuras enormes e indefinidas
o perseguiam por intermináveis campos de neve até chegar ao que pensou ser
outro sonho: escuridão, uma repentina mistura de sons mecânicos — cliques
e estalos, zumbidos, chacoalhares, pancadas e sopros.
Então, Wendy se sentou ao seu lado, e ele percebeu que não era um sonho.
— Que barulho foi esse? — a mão dela, fria, segurou seu pulso. Ele
reprimiu a vontade de se esquivar… como é que ele podia saber o que era
aquilo? O relógio iluminado na mesa de cabeceira marcava cinco para meianoite.
O ruído novamente. Alto e constante, com pouquíssima variação. O
zumbido parou, dando lugar a um estalo metálico. Uma pancada sacolejante.
Um baque. Então, o zumbido recomeçou.
Era o elevador.
Danny estava sentado na cama.
— Papai? Papai? — Sua voz estava sonolenta e assustada.
— Estou aqui, velhinho — disse Jack. — Venha para cá. Sua mãe também
está acordada.
Ouviram o ruído dos lençóis sendo remexidos, enquanto Danny subia na
cama para ficar entre eles.
— É o elevador — sussurrou o garoto.
— É sim — confirmou Jack. — Só o elevador.
— Como assim só? — perguntou Wendy. Havia uma camada de histeria
em sua voz. — Estamos no meio da noite. Quem está operando ele?
Zummmm. Clink/Clank. Acima deles agora. O chacoalhar da grade se
abrindo, a batida das portas se abrindo e fechando. Em seguida, o ruído do
motor e dos cabos novamente.
Danny começou a chorar.
Jack pôs os pés no chão.
— Talvez seja um curto-circuito. Vou dar uma olhada.
— Não se atreva a sair deste quarto!
— Não seja estúpida — respondeu ele, vestindo o roupão. — É o meu
trabalho.
Pouco depois ela mesma havia saído da cama, tendo Danny a seu lado.
— Nós vamos também.
— Wendy…
— Qual é o problema? — perguntou Danny sombriamente. — Qual é o
problema, papai?
Em vez de responder, Jack deu as costas, o rosto zangado e duro. Fechou o
roupão, abriu a porta e saiu pelo corredor escuro.
Wendy hesitou por um momento, e na verdade foi Danny que começou a
andar primeiro. Ela foi atrás dele rapidamente, e todos saíram juntos.
Jack não se importou com a escuridão. Wendy tateou à procura do
interruptor que acendia as quatro lâmpadas do espaço que levava ao corredor
principal. Adiante, Jack quase sumia de vista. Então Danny encontrou os
interruptores e acionou os três de uma vez. O corredor que levava às escadas
e ao elevador se iluminou.
Jack estava parado diante da porta do elevador, que era ladeada por bancos
e cinzeiros de pé. Estava imóvel em frente à porta fechada. No roupão xadrez
desbotado, chinelos de couro marrom com saltos gastos e o cabelo todo
despenteado, ele parecia um absurdo Hamlet do século XX, uma figura
indecisa, tão hipnotizada pela tragédia que se aproximava que se sentia
incapaz de desviar ou alterar seu curso.
(deus pare de pensar como louca…)
As mãos de Danny estavam muito apertadas às da mãe. Ele olhava
atentamente para ela, o rosto tenso e ansioso. Estava tentando captar meus
pensamentos, concluiu Wendy. Era impossível saber o quanto ele estava
captando dos dois, mas ela ruborizou, como se tivesse sido flagrada se
masturbando.
— Venha — disse ela, e caminharam no corredor em direção a Jack.
O barulho ali era mais alto, aterrorizante de uma maneira distante e
paralisante. Jack olhava fixamente para a porta. Pela janelinha de vidro, no
centro, Wendy pensou que poderia enxergar os cabos vibrando um pouco. O
elevador retiniu parando abaixo deles, no saguão. Ouviram as portas abrirem.
E…
(festa)
Por que ela pensou em festa? A palavra simplesmente saltara em sua
cabeça sem qualquer razão. O silêncio no Overlook era completo e intenso,
com exceção dos ruídos estranhos que vinham do poço do elevador.
(deve ter sido uma baita festa)
(QUE FESTA???)
Por um momento, a mente de Wendy se encheu com uma imagem tão real,
que parecia ser uma lembrança… não qualquer lembrança, mas uma daquelas
que você considera preciosa, uma daquelas que você guarda para ocasiões
muito especiais e raramente fala nela. Luzes… centenas, talvez milhares
delas. Luzes e cores, o estourar das rolhas de champanhe, uma orquestra de
quarenta pessoas tocando “In the Mood”, de Glenn Miller. Mas Glenn Miller
tinha morrido numa queda de avião antes de ela ter nascido, como ela poderia
ter uma memória do músico?
Olhou para Danny e viu sua cabeça inclinada para o lado, como se ele
estivesse ouvindo algo que ela não ouvia. O rosto estava pálido.
Um solavanco.
A porta se fechou lá embaixo. Um gemido zumbiu conforme o elevador
começou a subir. Ela viu o motor em cima do carro pela janelinha de vidro,
depois o interior do carro por trás dos losangos formados pela grade. A luz
amarela pálida do teto do carro. Estava vazio. O carro estava vazio. Estava
vazio, mas
(nas noites de festa eles devem ter entrado às dúzias, devem ter enchido o
carro do elevador além dos seus limites de segurança, mas naturalmente ele
era novo nessa época, e todos usando máscaras)
(QUE MÁSCARAS???)
O elevador parou no andar de cima, terceiro andar. Ela olhou para Danny.
Seu rosto eram só olhos. A boca apertada, amedrontada e branca. Acima
deles, a grade abrindo. A porta do elevador aberta num baque, aberta num
baque porque era hora, a hora era chegada, era hora de dizer
(Boa noite… boa noite… sim, foi maravilhoso… não, realmente não posso
ficar para a retirada das máscaras… cedo para a cama, cedo para
levantar… ah, aquela era Sheila?… O monge?… puxa, não é engraçado,
Sheila vestida de monge?… sim, boa noite… boa)
Solavanco.
Som metálico. Motor engatado. O carro começou a descer.
— Jack — sussurrou ela. — O que é isso? O que está acontecendo?
— Um curto-circuito — respondeu Jack. Seu rosto estava rígido como
madeira. — Eu falei que era um curto-circuito.
— Fico ouvindo vozes em minha cabeça! — gritou Wendy. — O que é? O
que está acontecendo? Sinto como se estivesse ficando louca!
— Que vozes? — Jack olhou para ela de uma maneira mortalmente
imperturbável.
Ela se virou para Danny.
— Você ouviu…?
Danny assentiu lentamente com a cabeça.
— Sim. E música. De muito tempo atrás. Na minha cabeça.
O elevador parou novamente. O hotel estava silencioso, estalando, deserto.
Lá fora o vento gemia na escuridão.
— Talvez vocês dois estejam ficando loucos — afirmou Jack com
naturalidade. — Não escuto absolutamente nada, só mesmo o elevador
passando por um caso de soluço elétrico. Se vocês dois querem formar um
dueto histérico, tudo bem. Mas não contem comigo.
O elevador estava descendo de novo.
Jack deu um passo à direita, onde uma caixa com a frente de vidro estava
instalada à altura do peito. Ele socou o vidro com o punho nu. O vidro
quebrou, caindo para dentro. O sangue escorria dos nós dos dedos. De dentro,
tirou uma chave com uma haste comprida e lisa.
— Jack, não. Não.
— Vou fazer meu trabalho. Agora me deixe sozinho, Wendy!
Ela tentou segurá-lo pelo braço, mas ele a empurrou para trás. Seus pés
tropeçaram na barra do roupão e ela caiu no tapete com um tombo
desajeitado. Danny deu um grito estridente e caiu de joelhos ao lado dela.
Jack se virou para o elevador e enfiou a chave no buraco.
Os cabos do elevador desapareceram, e o piso do carro surgiu na pequena
janela. Um segundo depois, Jack girou a chave com força. Escutou um
rangido e um chiado enquanto o elevador parava. Por um momento, o motor
desembrenhado, no porão, fez ainda mais barulho, e então o disjuntor o
desligou, deixando o Overlook em silêncio. O vento da noite lá fora, em
comparação, parecia muito alto. Jack olhou estupidamente para a porta cinza
de metal do elevador. Havia três manchas grandes de sangue embaixo da
fechadura, dos seus nós dos dedos dilacerados.
Ele se voltou para Wendy e Danny. Ela estava sentada, e Danny tinha o
braço a sua volta. Os dois o olhavam fixamente, como se ele fosse um
estranho, possivelmente um estranho perigoso. Ele abriu a boca sem ter
certeza do que ia sair.
— É… Wendy, é o meu trabalho.
— Foda-se o seu trabalho — respondeu ela com clareza.
Ele se virou novamente para o elevador, enfiou os dedos na fenda que
corria no lado direito da porta e a abriu um pouco. Depois, conseguiu pôr
todo seu peso na porta e a abriu por completo.
O carro havia parado na metade, o piso na altura do peito de Jack. A luz
calorosa se derramou para fora, contrastando com a escuridão oleosa do poço
embaixo.
Jack olhou para dentro, durante o que pareceu um longo tempo.
— Está vazio — afirmou ele. — Um curto-circuito, como eu tinha dito. —
Enganchou os dedos na fenda atrás da porta e começou a fechá-la… Em
seguida, as mãos dela pousaram sobre seu ombro, com surpreendente força,
afastando Jack para o lado.
— Wendy! — gritou ele. Mas ela já havia se jogado sobre o piso do
elevador e dado um pulo, para olhar o interior do carro. Em seguida, fazendo
força com os ombros e a barriga, se impulsionou para cima. Por um
momento, ficou pendurada. Seus pés balançavam sobre a escuridão do poço,
e um chinelo cor-de-rosa caiu do pé e desapareceu.
— Mamãe! — gritou Danny.
Então, ela estava suspensa, as bochechas rubras, a testa tão pálida e
iluminada como uma lamparina.
— O que é isto, Jack? É um curto-circuito? — Jogou alguma coisa e, de
repente, o corredor estava cheio de confetes vermelhos, brancos, azuis e
amarelos. — É? — Uma serpentina verde, desbotada com o tempo em um
tom pastel claro. — E isto? — Atirou o objeto, que pousou no tapete azul:
uma máscara de seda negra, enfeitada de lantejoulas no canto das têmporas.
— Isto parece um curto-circuito, Jack? — gritou para o marido.
Jack se afastou devagar, sacudindo a cabeça mecanicamente. A máscara
olhava perdida para o teto, pousada sobre o tapete do corredor coberto de
confete.
37
O SALÃO DE BAILE
Era 1
o de dezembro.
Danny estava no salão de baile da ala leste, sentado em uma poltrona
estofada e de espaldar alto. Observava o relógio que ficava no centro, na
prateleira acima da lareira, ladeada por dois grandes elefantes de marfim.
Quase esperava que os elefantes começassem a se mexer e tentassem espetálo com suas presas, mas eles permaneciam imóveis. Eram “seguros”. Desde a
noite do elevador, dividia todos os elementos no Overlook em duas
categorias. O elevador, o porão, o parquinho, o apartamento 217 e a Suíte
Presidencial (era Suíte, era assim que se escrevia; tinha visto numa planilha
de contabilidade que o pai estava lendo no jantar na noite anterior e
memorizara com cuidado)… estes lugares eram “inseguros”. Seus
alojamentos, o saguão e a varanda eram “seguros”. Aparentemente o salão de
baile também era.
(Os elefantes pelo menos são.)
Não estava certo quanto aos outros lugares e, portanto, em geral os evitava.
Olhou para o relógio dentro da redoma de vidro. Ficava sob o vidro porque
toda a sua engrenagem estava exposta. Um sulco cromado ou de aço
contornava estes trabalhos, e bem abaixo do mostrador havia uma barra com
um par de rodas dentadas em cada extremidade. Os ponteiros estavam
parados quinze minutos depois das onze, e, apesar de não conhecer
algarismos romanos, Danny podia adivinhar, pela configuração dos ponteiros,
a que horas o relógio tinha parado. O relógio repousava sobre uma base de
veludo. Em frente, um pouco distorcida pela curva da redoma, estava uma
chave de prata, cuidadosamente trabalhada.
Ele supôs que o relógio era um dos objetos em que ele não devia tocar,
assim como os atiçadores decorativos da lareira, que ficavam no armário
torneado de bronze junto à lareira do saguão, ou a alta cômoda de louças no
fundo do restaurante.
Uma sensação de injustiça e de revolta cresceram nele e
(não se incomode com o que não posso tocar, simplesmente não se
incomode; me tocou, não tocou? brincou comigo, não brincou?)
Era verdade. Além disso, as coisas não tinham tomado cuidado para não
machucar Danny. Danny estendeu as mãos, pegou a redoma de vidro, a
levantou e a acomodou do lado. Por um momento, deixou um dedo brincar
sobre o interior do relógio, a ponta do indicador acompanhando os dentes da
engrenagem, percorrendo de leve as rodas. Pegou a chave de prata. Para um
adulto, seria desconfortavelmente pequena, mas cabia perfeitamente entre
seus dedos. Ele a encaixou no buraco, no centro do mostrador. Ela se
encaixou firmemente em seu lugar, com um pequeno clique, mais sentido do
que ouvido. Girava para a direita, claro: sentido horário.
Danny girou a chave até que ela ficasse travada e então a retirou. O relógio
começou a bater. Os dentes giravam. Uma grande roda balançava de um lado
para outro, em semicírculos. Os ponteiros se mexiam. Se a pessoa mantivesse
a cabeça imóvel e os olhos bem abertos, poderia ver o ponteiro dos minutos
caminhando para, daqui a quarenta e cinco minutos, se encontrar com o
ponteiro das horas. Às doze.
(E a Morte Rubra dominava tudo.)
Ele franziu a testa e afastou o pensamento. Era um pensamento sem
significado, sem referência para ele.
Estendeu o dedo indicador mais uma vez e empurrou o ponteiro dos
minutos até o das horas, curioso com o que poderia acontecer. Obviamente,
não era um relógio de cuco, mas aquele trilho de metal provavelmente tinha
algum propósito.
Ouviu uma pequena série de cliques, e então o relógio começou a tocar
“Danúbio Azul”, de Strauss. Um rolo de tecido perfurado, com
aproximadamente cinco centímetros de largura, começou a se desenrolar.
Uma pequena série de martelinhos subia e descia. Atrás do mostrador, duas
figuras deslizaram para a frente pelo trilho de aço. Bailarinos. À esquerda,
uma jovem com uma saia de tule e meias brancas; à direita, um rapaz de
malha negra e sapatilhas. Os braços deles estavam erguidos em arco sobre
suas cabeças. No centro do relógio, em frente ao seis, eles se encontravam.
Danny viu pequenos sulcos nas laterais dos bailarinos, exatamente na
altura das axilas. Uma barra entrou por esses sulcos, e ele ouviu outro
pequeno clique. As rodas dentadas dos dois lados da barra começaram a
girar. O “Danúbio Azul” continuava soando. Os braços dos bailarinos
desceram e se entrelaçaram. O rapaz levantou a moça acima da cabeça e em
seguida rodopiou sobre a barra. Agora estavam deitados de bruços, a cabeça
do rapaz mergulhada por baixo da saia curta de balé da moça, o rosto dela
apertado no meio da malha do rapaz. Contorciam-se num frenesi mecânico.
O nariz de Danny franziu. Estavam beijando os pipis um do outro. Aquilo
o deixou enjoado.
Minutos depois, os movimentos começaram a retroceder. O rapaz rodopiou
sobre a barra e ergueu a moça para uma posição vertical. Pareciam se
cumprimentar com a cabeça, enquanto os braços formavam o arco sobre suas
cabeças. Saíram da mesma maneira como chegaram, desaparecendo assim
que o “Danúbio Azul” terminou. O relógio começou a repicar os carrilhões
de prata.
(Meia-noite! Está batendo meia-noite!)
(Retirem as máscaras!)
Danny rodopiou na poltrona, quase caindo. O salão de baile estava vazio.
À frente do janelão, via neve fresca começando a cair. O imenso tapete do
salão (que só era usado durante o baile, claro), com um bordado opulento,
dourado e vermelho, repousava tranquilo sobre o chão. Espalhadas ao redor,
estavam pequenas mesas para dois, as cadeiras viradas para baixo, com as
pernas apontando para o teto.
O salão todo estava vazio.
Mas não estava realmente vazio. Porque aqui, no Overlook, as coisas
simplesmente pareciam não terminar. Houve uma noite interminável em
agosto de 1945, com alegria e bebida, alguns poucos escolhidos subindo e
descendo no elevador, bebendo champanhe e soprando língua de sogra na
cara um do outro. Ainda não era de manhã, em junho, vinte anos depois, e os
mafiosos dispararam inúmeros tiros de escopeta nos corpos dilacerados e
sangrentos de três homens, que viviam uma infindável agonia. Num quarto
do segundo andar, uma mulher boiava na banheira, esperando visita.
No Overlook, tudo tinha uma espécie de vida. Era como se algo tivesse
dado corda no prédio inteiro, com uma chave de prata. O relógio batia. O
relógio batia.
Ele era aquela chave, pensou Danny, triste. Tony havia dado o aviso, mas
Danny simplesmente deixou que as coisas prosseguissem.
(Só tenho cinco anos!)
Gritou para uma presença que conseguia sentir naquele aposento.
(Não faz diferença nenhuma eu ter só cinco anos?)
Não houve resposta.
Relutante, ele se virou para o relógio.
O menino vinha adiando aquele momento, na esperança de que alguma
coisa acontecesse e o ajudasse a não chamar Tony novamente. Que um
guarda-florestal chegasse, ou um helicóptero, ou uma equipe de salvamento.
Sempre chegavam na hora certa nos programas de televisão, e as pessoas
eram salvas. Na televisão, os guardas, a SWAT e o pessoal da equipe médica
eram uma força amistosa, que contrabalançavam o mal que ele percebia no
mundo; quando as pessoas estavam em apuros, eram socorridas. Eles não
precisavam lutar para sair sozinhos.
(Por favor?)
Não houve resposta.
Nenhuma resposta, e se Tony aparecesse, seria o mesmo pesadelo? A voz
exuberante, rouca e petulante, o tapete preto e azul como cobras? Redrum?
Mas o que mais?
(Por favor ah por favor)
Nenhuma resposta.
Com um suspiro trêmulo, Danny olhou para o mostrador do relógio. Rodas
dentadas giravam e se encaixavam umas nas outras. Uma outra balançava
hipnoticamente de um lado para outro. E, se você mantivesse a cabeça
imóvel, poderia ver o ponteiro dos minutos caindo de doze para cinco. Se
você mantivesse a cabeça imóvel, poderia ver que…
O mostrador desapareceu. Em seu lugar, surgiu um buraco negro e
redondo. Levava para o além. Começou a aumentar. O relógio desapareceu.
O salão atrás dele. Danny cambaleou e caiu na escuridão que o tempo inteiro
estivera atrás do mostrador.
O pequeno menino na poltrona subitamente desabou e ficou deitado nela
num ângulo torto e errado, com a cabeça jogada para trás, os olhos
arregalados e perdidos em direção ao teto alto do salão.
Descendo, descendo, descendo, descendo para…
… o corredor, agachado no corredor, e dobrara para o lado errado,
tentando voltar às escadas, dobrara para o lado errado e agora E AGORA…
… viu que estava num corredor curto, sem saída, que levava apenas à Suíte
Presidencial, e o estrondo se aproximava, o taco de roque assobiando
brutalmente pelo ar, enterrando as extremidades na parede, cortando o papel
de seda, fazendo cair pequenos pedaços de gesso.
(Merda, venha aqui! Tome seu)
Mas havia outro vulto no corredor. Relaxado com indiferença contra a
parede atrás dele. Como um fantasma.
Não, não era um fantasma. Estava todo vestido de branco, vestido de
branco.
(Vou achar você, seu fedelho maldito)
Danny se encolheu de medo. Subindo pelo corredor principal do terceiro
andar. Logo o dono daquela voz apareceria dobrando o corredor.
(Venha cá! Venha aqui, seu merdinha!)
A figura de branco se ajeitou um pouco, tirou o cigarro do canto da boca e
puxou um pedaço de fumo do lábio inferior. Danny viu que era Hallorann.
Vestido com o uniforme branco de cozinheiro, em vez do casaco azul que
estava usando no último dia.
— Se houver problemas — dissera Hallorann —, dê um sinal. Um
chamado forte como o que você deu minutos atrás. Pode ser que eu o escute
até mesmo lá da Flórida. E se isso acontecer, virei correndo. Virei correndo.
Virei correndo…
(Venha agora então! Venha agora, venha AGORA! Ah, Dick, preciso de
você, nós todos precisamos)
— … correr. Perdão, mas tenho que correr. Perdão, Danny amigão, mas
tenho que correr. Foi muito divertido, seu danado, mas tenho que ir depressa,
tenho que correr.
(Não!)
Mas enquanto observava, Dick Hallorann se virou, pôs o cigarro de volta
no canto da boca e passou indiferente através da parede.
Deixando Danny sozinho.
E foi quando a sombra dobrou o corredor, imensa na escuridão, apenas
deixando claro o vermelho dos olhos.
(Aí está você! Te peguei, seu bosta! Agora vou te ensinar!)
A figura se lançou bruscamente na direção de Danny, cambaleando, o taco
de roque balançando para cima e para cima e para cima. Danny caminhou
para trás, gritando, e de repente passou através da parede, caindo, rolando
pelo buraco, pelo buraco do coelho para uma terra cheia de extravagâncias.
Tony estava muito abaixo, também caindo.
(Não posso mais vir, Danny… ele não vai me deixar chegar perto de
você… nenhum deles vai deixar eu chegar perto de você… chame o Dick…
chame o Dick…)
— Tony! — gritou.
Mas Tony desapareceu e, de repente, Danny estava numa sala escura. Mas
não totalmente escura. Uma luz muito fraca vinha de algum lugar. Era o
quarto dos pais. Via a escrivaninha do pai. Mas o quarto parecia um terrível
campo de batalha. Já estivera aqui antes. O toca-discos da mãe derrubado no
chão. Seus discos espalhados pelo tapete. O colchão com a metade fora da
cama. Quadros arrancados das paredes. A cama tombada como um cachorro
morto, o Violento Volkswagen Violeta reduzido a pedaços de plástico roxo.
A luz vinha da porta do banheiro, entreaberta. Por trás dela, uma mão
flácida balançava, o sangue pingando das pontas dos dedos. E, no espelho do
armário de remédios, a palavra REDRUM acendendo e apagando.
De repente, um imenso relógio dentro de uma redoma de vidro se
materializou na sua frente. Estava sem os ponteiros e sem números no
mostrador, apenas com uma data escrita em vermelho: 2 DE DEZEMBRO. E, então,
olhos arregalados de pavor, Danny viu a palavra REDRUM refletida vagamente na
redoma de vidro, agora refletida duas vezes. E viu que formava MURDER.
Assassinato.
Danny Torrance gritou sentindo um intenso terror. A data desaparecera do
mostrador. O próprio mostrador desaparecera, substituído por um buraco
escuro que crescia, crescia como uma pupila dilatada. Apagava tudo, e ele
tombou para a frente, começando a cair, caindo, ele estava…
… caindo da poltrona.
Por um momento, ficou deitando no chão do salão, ofegante.
REDRUM.
MURDER.
REDRUM.
MURDER.
(E a Morte Rubra dominava tudo!)
(Retirem as máscaras! Retirem as máscaras!)
E, por trás de cada máscara cintilante e bela, o rosto, até então escondido,
com a forma da sombra que o perseguira nos corredores escuros, os olhos
vermelhos e grandes, vagos e homicidas.
Ah, ele tinha medo do rosto que poderia aparecer, quando finalmente
chegasse a hora da retirada das máscaras.
(DICK!)
Gritou com toda a força. A cabeça parecia tremer com a força.
(AH DICK AH POR FAVOR POR FAVOR POR FAVOR VENHA!!!)
Acima, o relógio, o relógio em que dera corda com a chave de prata,
continuava a marcar os segundos, minutos e horas.
Quinta parte
Questões de vida e morte
38
FLÓRIDA
O terceiro filho da sra. Hallorann, Dick, com um uniforme branco de
cozinheiro, um Lucky Strike pendurado no canto da boca, deu ré no seu
Cadillac reformado. Saiu da vaga detrás do Atacadão de Frutas e Legumes
1A e deu uma volta lentamente em torno do prédio. Masterton, agora seu
sócio, que conservava desde antes da Segunda Guerra Mundial um jeito
especial e próprio de andar se arrastando, empurrava uma caixa de alfaces
para dentro do edifício alto e escuro.
Hallorann apertou o botão para abrir a janela do banco de carona e gritou:
— Esses abacates tão caros à beça, seu pão-duro.
Masterton olhou por cima dos ombros, deu um sorriso largo para mostrar
os três dentes de ouro e gritou de volta:
— E sei exatamente onde é que você pode enfiar esses abacates, rapaz.
— Não costumo me esquecer desse tipo de comentário, mano.
Masterton fez um sinal obsceno com o dedo. Hallorann retribuiu.
— Recebeu os pepinos? — perguntou Masterton.
— Recebi.
— Venha cedo amanhã, vou lhe dar as batatas mais bonitas que já viu.
— Vou mandar o menino — informou Hallorann. — Vai passar por lá hoje
à noite?
— Vai ter bebida, mano?
— Positivo e operante.
— Conta comigo. Vai devagar para casa, viu? Todo guarda daqui até St.
Pete sabe seu nome.
— Você sabe tudo sobre isso, hein? — disse Hallorann, sorrindo.
— Sei mais do que você jamais aprenderá, homem.
— Ouça este crioulo metido. Quer ouvir?
— Cai fora, sai daqui antes que eu jogue estas alfaces em cima de você.
— Pode jogar. Sendo de graça, eu pego.
Masterton fez que ia jogar um pé de alface. Hallorann desviou rapidamente
a cabeça, levantou a janela e saiu. Sentia-se bem. Durante a última meia hora,
sentia cheiro de laranja, mas não estranhou. Tinha passado a última meia hora
em um mercado hortigranjeiro.
Eram quatro e meia da tarde, primeiro dia de dezembro, o velho inverno
açoitava quase todo o país, mas aqui os homens usavam camisas abertas de
manga curta, e as mulheres, vestidos leves e shorts. No topo do edifício First
Bank of Florida, um termômetro digital, enfeitado com imensas grapefruits,
piscava 25 graus sem parar. Agradeço a Deus por ter me dado a Flórida,
pensou Hallorann, com seus mosquitos e tudo.
No banco de trás do carro havia duas dúzias de abacates, um caixote de
pepinos, um de laranjas, e outro de grapefruit. Três sacolas de compras cheias
de cebolas das Bermudas, o melhor vegetal que o bom Deus criou, ervilhas
boas que seriam servidas com o prato principal e que voltariam intactas para
a cozinha nove vezes em cada dez refeições, e uma única abóbora que era
estritamente para consumo pessoal.
Hallorann parou no sinal da rua Vermont e, quando a luz verde acendeu,
engatou e saiu pela estrada 219, chegando a setenta quilômetros por hora.
Manteve esta velocidade até que os prédios da cidade começaram a dar lugar
a uma porção de postos de gasolina e lanchonetes. A encomenda hoje tinha
sido pequena, poderia ter mandado Baedecker buscar, mas ele já estava
irritado por ser sua vez de comprar carne. Além do mais, Hallorann nunca
perdia uma oportunidade de bater um papo com Frank Masterton. O amigo
talvez aparecesse à noite para assistir à televisão e beber cerveja com
Hallorann, ou talvez não. Qualquer possibilidade era boa. Mas vê-lo era
importante. De uns tempos para cá, havia se tornado importante, pois eles já
não eram mais jovens. Nos últimos dias, parecia estar pensando muito neste
assunto. Quando se chega próximo aos sessenta (ou… para dizer a verdade…
se ultrapassa essa idade), já não se é mais tão jovem, e é preciso começar a
pensar na morte. Pode-se partir a qualquer momento. E isso não saiu de sua
mente esta semana, não de uma maneira pesada, mas como um fato. Morrer é
uma parte da vida. A pessoa tem que perceber isso se quiser se tornar um ser
humano em sua totalidade. E, se o fato de sua própria morte era difícil de ser
compreendido, pelo menos não era impossível de ser aceito.
Não sabia dizer por que isso não saía de sua mente, mas a outra razão para
ele mesmo ter ido pegar a encomenda era porque assim poderia subir até o
pequeno escritório sobre o Frank’s Bar e Grill. Havia lá um advogado agora
(o dentista que alugava o imóvel ano passado tinha aparentemente falido), um
jovem negro chamado McIver. Hallorann havia entrado lá e informado a esse
McIver que queria fazer um testamento, e será que McIver poderia ajudá-lo?
Bem, McIver respondeu, para quando quer o documento? Para ontem,
respondeu Hallorann, jogando a cabeça para trás e rindo. Tem alguma coisa
complicada em mente?, foi a próxima pergunta do McIver. Hallorann não
tinha. Tinha seu Cadillac, sua conta bancária — uns 9 mil dólares — e um
armário de roupas. Queria que tudo fosse para sua irmã. E se ela morrer antes
de você?, perguntou McIver. Não se incomode, tranquilizou Hallorann. Se
isso acontecer, farei um novo testamento. O documento estava pronto e
assinado em menos de três horas — trabalho rápido para um rábula — e
agora ficava no bolso da camisa de Hallorann, dobrado dentro de um
envelope azul com a palavra TESTAMENTO em letras desenhadas.
Também não sabia dizer por que havia escolhido este dia ensolarado, por
que se sentia tão bem para fazer algo que vinha adiando durante anos. Mas o
impulso viera, e ele não dissera não. Havia se acostumado a seguir seus
instintos.
Agora estava fora da cidade. Acelerou até os proibidos cem e deixou o
carro correr na pista da esquerda, que servia de escoamento para a maior
parte do tráfego em direção a Petersburg. Sabia, por experiência própria, que
o Cadillac rodaria ainda com a mesma estabilidade a cento e quarenta e até a
cento e noventa. Mas sua época de corredor já havia passado há muitos anos.
A ideia de meter cento e noventa numa reta simplesmente o deixava
apavorado. Estava ficando velho.
(Meu Deus, essas laranjas têm cheiro forte. Será que estão passadas?)
Insetos se esmagavam contra o para-brisa. Ligou o rádio numa estação de
soul de Miami e ouviu a voz macia de Al Green.
Que época linda vivemos,
Agora está ficando tarde e devemos nos separar…
Abriu a janela para jogar fora as cinzas do cigarro e afastar o cheiro de
laranjas. Batucava os dedos de leve no volante e cantarolava. Pendurada no
espelho retrovisor, sua medalha de São Cristóvão balançava levemente.
De repente, o cheiro forte de laranjas aumentou, e ele sabia que alguma
coisa estava vindo. Viu os próprios olhos no espelho retrovisor arregalaremse surpresos. E então veio tudo de uma vez, numa força imensa que afastou a
música, a estrada adiante, a própria consciência de si mesmo como única
criatura humana. Era como se alguém tivesse encostado um revólver psíquico
na sua cabeça e tivesse atirado um grito de calibre .45.
(AH DICK AH POR FAVOR POR FAVOR POR FAVOR VENHA!!!)
Hallorann passou ao lado de uma van dirigida por um homem com
uniforme de operário que, ao ver o carro mudando para sua pista, começou a
buzinar. O Cadillac continuou a correr, o operário olhou rapidamente para o
motorista e viu um grande homem negro ao volante, os olhos virados
vagamente para cima. Mais tarde, o motorista disse à esposa que sabia tratarse de um desses cabelos afros que todos os negros usam hoje em dia, mas, na
ocasião, parecia que cada fio de cabelo na cabeça do crioulo estava arrepiado.
Pensou que o negro estivesse sofrendo um ataque cardíaco.
O homem freou bruscamente, aproveitando o pouco espaço que lhe
restava. O Cadillac continuou a fechá-lo, e ele ficou apavorado quando as
lanternas traseiras grandes e em forma de foguete cortaram a pista a menos de
um centímetro do seu para-choque.
O operário mudou para a esquerda, ainda buzinando, e berrou ao passar
pelo carro descontrolado. Mandou o motorista ir praticar algum ato sexual
consigo mesmo. Participar de sexo oral com roedores e pássaros. Articulou
seu desejo de que todas as pessoas negras voltassem ao continente de origem.
Expressou sua sincera convicção do lugar que a alma do motorista do
Cadillac ocuparia depois de morto. Concluiu dizendo que achava ter
conhecido a mãe do motorista numa casa de prostituição em New Orleans.
Depois, seguiu em frente e se viu fora de perigo, percebendo, de repente,
que havia urinado na calça.
Na mente de Hallorann, o pensamento se repetia,
(VENHA DICK POR FAVOR VENHA DICK POR FAVOR)
mas começou a se esvanecer da mesma maneira que acontece com uma
estação de rádio, quando você começa a se afastar dos limites da área de
transmissão. Sentiu que o carro estava no acostamento a mais de oitenta
quilômetros por hora e o dirigiu de volta à estrada, sentindo a traseira rabear
por um momento, antes de retomar o asfalto.
Avistou uma lanchonete de beira de estrada logo à frente. Hallorann ligou
a seta e entrou, o coração batendo forte no peito, o rosto pálido. Estacionou,
tirou o lenço do bolso e secou a testa.
(Santo Deus!)
— O que deseja?
A voz o surpreendeu novamente, apesar de não ter sido a voz de Deus, mas
a de uma garçonete bonitinha, junto à janela do carro com um bloco de
pedidos à mão.
— Sim, benzinho, uma vaca-preta por favor. Com duas bolas de baunilha,
tá bem?
— Sim, senhor. — Ela saiu, os quadris balançando jeitosos debaixo do
uniforme de náilon vermelho.
Hallorann se recostou no banco de couro e fechou os olhos. Não sobrara
mais nada. O último vestígio havia se apagado quando ele estacionou e fez o
pedido à garçonete. Tudo o que restou foi uma forte dor de cabeça, como se
os miolos tivessem sido torcidos, espremidos e postos para secar. Uma dor de
cabeça semelhante à que teve quando deixou aquele menino Danny penetrar
em sua mente lá nas montanhas, na “Menina dos Olhos de Ullman”.
Mas desta vez a dor tinha sido muito mais forte. Naquela ocasião, o
menino apenas brincara com ele. Desta vez, sentiu o pânico puro em cada
palavra gritada em sua cabeça.
Olhou para os braços. O sol quente batia neles, mas ainda assim estavam
arrepiados. Havia dito ao menino que o chamasse se precisasse de ajuda.
Lembrava-se disso. E agora o menino estava chamando.
De repente, imaginou como poderia ter deixado aquele menino por lá,
iluminado como era. Certamente ele passaria por problemas, talvez sérios.
De repente, ligou o carro, deu marcha a ré e voltou para a estrada, cantando
pneus no asfalto. A garçonete dos quadris salientes parou junto ao arco do
anúncio, com uma bandeja nas mãos.
— Vai tirar o pai da forca? — gritou ela, mas Hallorann já havia saído.
Quando Hallorann entrou, o gerente, que se chamava Queems, falava ao
telefone com o bookmaker, pois queria apostar em quatro cavalos. Não, nada
de acumulada. Apenas os quatro de sempre, seiscentos dólares redondos. E os
Jets no domingo. Como assim, os Jets iriam jogar contra os Bills? Ele não
sabia contra quem os Jets iam jogar? Quinhentos, diferença de sete pontos.
Quando Queems desligou, parecendo desapontado, Hallorann compreendeu
como um homem poderia ganhar cinquenta mil por ano como gerente deste
pequeno resort e ainda assim vestir calças velhas como as que ele usava. O
gerente olhou para Hallorann com os olhos vermelhos de tanto olhar para o
fundo do copo de uísque da noite anterior.
— Algum problema, Dick?
— Sim, sr. Queems, acho que sim. Preciso de três dias.
Havia um maço de Kent no bolso da camisa amarela de Queems. Ele tirou
um cigarro sem mexer no maço, segurando entre os dedos e mordendo o
filtro melancolicamente. Acendeu-o com o isqueiro de mesa.
— Eu também — ironizou o gerente. — Mas o que tem em mente?
— Preciso de três dias — repetiu Hallorann. — É o meu garoto.
Os olhos de Queems baixaram para a mão esquerda de Hallorann, que não
tinha aliança.
— Estou divorciado desde 1964 — informou Hallorann, com paciência.
— Dick, você sabe qual é a situação no fim de semana. Estamos lotados.
Tem hóspede saindo pelo ladrão. Até mesmo nos quartos baratos. Até o Salão
Flórida vai estar cheio no sábado à noite. Portanto, eu lhe dou meu relógio,
minha carteira, meu salário. Merda, eu lhe dou até minha mulher, se você
aguentar. Mas, por favor, não me peça dias de folga. O que ele tem, está
doente?
— Sim, senhor — confirmou Hallorann, imaginando-se amassando um
chapéu de pano barato entre os dedos e revirando os olhos, em tom de solene
pesar. — Levou um tiro.
— Tiro! — exclamou Queems. Colocou o Kent no cinzeiro que tinha um
emblema da Universidade de Mississipi, onde ele havia se formado em
administração.
— Sim, senhor — confirmou Hallorann, sombrio.
— Acidente de caça?
— Não, senhor — respondeu Hallorann, baixando o tom da voz. — Jana
está vivendo com um motorista de caminhão. Um branco. Ele atirou no meu
garoto. Está num hospital em Denver, Colorado. Estado grave.
— Cacete, como foi que você descobriu? Pensei que tivesse ido comprar
os legumes.
— Sim, senhor, eu fui. — Antes de ir para o hotel, ele passou numa
agência da Western Union para reservar um carro no balcão da Avis, no
aeroporto de Stapleton. E, ao sair, roubou um formulário da empresa. Agora,
tirava do bolso o formulário dobrado e em branco, mostrando para Queems,
que olhava perplexo. Guardou o papel de volta no bolso e, deixando a voz
baixar mais um pouco, disse: — Jana mandou. Estava na minha caixa de
correio quando voltei agora.
— Jesus. Jesus Cristo — murmurou Queems. Havia uma expressão
peculiar de preocupação em seu rosto, com a qual Hallorann já se habituara.
Era o mais próximo de uma manifestação de piedade que um branco que se
considerava “bonzinho para com os de cor” podia conseguir, quando se
tratava de um negro ou seu filho mítico. — Sim, muito bem, pode ir. Acho
que Baedecker pode substituir você durante os três dias. O menino que está
trabalhando de garçom também pode ajudar.
Hallorann balançou a cabeça, deixando seu rosto parecer mais calmo, mas
a ideia do menino ajudando Baedecker o fazia rir por dentro. Mesmo em dias
calmos, Hallorann duvidava que o menino fosse capaz de acertar o xixi
dentro do penico de primeira.
— O senhor pode descontar no pagamento desta semana — comentou
Hallorann. — Tudo. Sei o problema que isto está causando para o senhor.
O rosto de Queems ficou ainda mais contraído, parecia ter um osso
atravessado na garganta.
— Podemos conversar sobre isso mais tarde. Vá e arrume as malas. Vou
conversar com Baedecker. Quer que eu faça uma reserva no avião?
— Não senhor, eu mesmo faço.
— Muito bem. — Queems se levantou, baixou a cabeça pesaroso e soltou
uma grande quantidade de fumaça do seu cigarro. Tossiu com força, até que
seu rosto fino e branco ficasse vermelho. Hallorann se esforçou para manter a
expressão sombria. — Espero que tudo se resolva, Dick. Ligue quando tiver
alguma notícia.
— Ligarei.
Apertaram as mãos sobre a mesa.
Hallorann desceu até o térreo e foi às dependências dos empregados
explodindo numa gargalhada. Ainda ria e enxugava os olhos com o lenço,
quando o cheiro de laranjas veio forte e nauseante, seguido pelo raio, que o
atingiu na cabeça e o jogou, numa vertigem, contra uma parede de reboco
cor-de-rosa.
(POR FAVOR VENHA DICK POR FAVOR VENHA VENHA DEPRESSA!!!)
Aos poucos foi se recuperando e finalmente se sentiu capaz de subir as
escadas externas do apartamento. Guardava a chave debaixo do capacho e,
quando se abaixou para apanhá-la, alguma coisa caiu do seu bolso, batendo
no chão com um ruído surdo. Sua mente ainda estava tão ligada à voz que
ouvira na cabeça que, por um momento, só conseguia olhar para o envelope
azul, sem saber o que era.
Em seguida, virou o envelope, fazendo a palavra TESTAMENTO surgir em letras
negras.
(Ai meu Deus é isso?)
Não sabia. Mas poderia ser. Durante toda a semana, o pensamento do
próprio fim estivera em sua mente como uma… bem, como uma
(Vá, diga)
como uma premonição.
Morte? Por um momento, visualizou sua vida inteira diante de si, não com
sentido histórico nem topográfico dos altos e baixos pelos quais ele, o
terceiro filho da sra. Hallorann, passara, mas sua vida como era agora. Martin
Luther King certa vez contou, pouco antes de ser levado para a cova de
mártir, que ele havia chegado à montanha. Dick não podia dizer o mesmo.
Nenhuma montanha, mas conseguira chegar a um platô ensolarado depois de
três anos de luta. Tinha bons amigos. Tinha todas as referências de que
precisasse para um emprego em qualquer lugar. Quando queria trepar, bem,
encontrava sempre uma amiga simpática, sem perguntas e sem objeções
sobre o significado daquilo. Ele lidava bem com sua negritude… assumira de
maneira bem legal. Já tinha mais de sessenta e, graças a Deus, passava bem.
Valia a pena arriscar tudo isso — o fim dele mesmo — por causa de três
brancos que sequer conhecia?
Mas isso era mentira, não era?
Conhecia o menino. Haviam se confidenciado como muitos amigos não
fazem mesmo depois de quarenta anos de amizade. Conhecia o menino, e o
menino o conhecia, pois ambos tinham uma espécie de farol na cabeça, algo
que não haviam pedido, algo que simplesmente lhes tinha sido concedido.
(Agora você tem uma lanterna, e ele, o farol.)
E, às vezes, aquela luz, aquela iluminação parecia boa. Você podia
escolher os cavalos ou, como o menino havia contado, podia dizer ao pai
onde encontrar o baú perdido. Mas isso era só o molho, o molho numa salada
que escondia rabanetes muito mais amargos, cobertos por pepinos frescos.
Você podia sentir o sabor de dor, morte e lágrimas. E agora o menino estava
preso naquele lugar, e ele iria até lá. Por causa do menino. Porque,
conversando com o menino, só se notava que eram de cor diferente quando
abriam a boca. Portanto, iria. Faria o que pudesse, pois, se não o fizesse, o
menino morreria exatamente dentro de sua cabeça.
Mas ele era humano, e não conseguia conter um desejo ingrato de que
nunca tivesse que passar por isso.
(Ela começou a sair e ir atrás dele.)
Estava enfiando uma muda de roupa na sacola, quando uma poderosa
lembrança lhe veio à cabeça e o deixou gelado, como sempre acontecia. Ele
tentava se lembrar o menos possível.
A camareira, chamada Delores Vickery, tinha ficado histérica. Contara
algumas coisas às outras camareiras e, pior ainda, a alguns hóspedes. Quando
a informação chegou aos ouvidos de Ullman, ele a despediu imediatamente,
como a tonta deveria ter imaginado. Ela foi até Hallorann aos prantos. Não
por ter sido demitida, mas por causa do que havia visto naquele apartamento
do segundo andar. Entrara no 217 para trocar as toalhas, dizia ela, e lá estava
aquela tal da sra. Massey, deitada, morta, na banheira. Aquilo, naturalmente,
era impossível. A sra. Massey tinha sido discretamente levada para longe, no
dia anterior, e naquele momento voava de volta a Nova York — desta vez
junto com as bagagens, em vez de junto aos passageiros da primeira classe,
onde costumava viajar.
Hallorann não gostava muito de Delores, mas naquela noite subiu para ver
o segundo andar. A funcionária, de vinte e três anos, tinha a pele azeitonada e
trabalhava como garçonete no final da temporada, quando o movimento
diminuía. Hallorann acreditava que ela era um pouco iluminada, mas uma
iluminação não muito maior do que um vislumbre. Se um homem tímido
chegava com sua acompanhante para jantar, ele usando um casaco desbotado,
Delores trocava o atendimento de uma de suas outras mesas para atender o
casal. Ao sair, o homem deixava uma boa gorjeta sob o prato, o que já era
ruim para a menina que havia feito a troca, mas, para piorar, Delores ainda
por cima ficava se gabando. Era preguiçosa, cometia gafes numa equipe
dirigida por um homem que não admitia tais erros. Costumava se sentar sob o
armário de roupas de cama, lendo fotonovela e fumando, e, quando Ullman
aparecia numa de suas rondas surpresa (e ai da funcionária que fosse
apanhada descansando), encontrava Delores trabalhando eficientemente, a
revista escondida sob os lençóis na prateleira de cima, o cinzeiro
cuidadosamente enfiado no bolso do uniforme. Sim, pensava Hallorann, ela
era uma preguiçosa e uma relaxada, e as outras moças se ressentiam dela.
Mas o fato é que Delores tinha certo vislumbre de iluminação. Nunca se
metia em maus lençóis. No entanto, o que ela viu no 217 a amedrontara de tal
forma que estava mais do que contente em dar andamento aos documentos de
demissão, e então sumir.
Por que ela havia ido até ele? Um iluminado identifica outro, pensou
Hallorann, sorrindo.
Então, ele subiu aquela noite e abriu o apartamento, que deveria ser
ocupado por novos hóspedes no dia seguinte. Usara a chave mestra para
entrar e, se Ullman o flagrasse com aquela chave, teria ido fazer companhia a
Delores Vickery na fila da Previdência Social.
A cortina do chuveiro, em volta da banheira, estava fechada. Ele a abriu,
mas, mesmo antes já pressentia o que iria ver. A sra. Massey inchada e roxa,
deitada molhada na banheira que estava com água pela metade. Ele parou e
ficou olhando para ela, uma pulsação forte na garganta. Aconteciam outras
coisas no Overlook: um pesadelo ocorria a intervalos irregulares —
participava de uma espécie de baile à fantasia no salão do Overlook e, ao
grito de retirada das máscaras, todos exibiam seus rostos, que eram como de
insetos podres — e havia também os arbustos em formato de animais. Duas
vezes, talvez três, ele tinha (ou pensava ter) visto os animais se movendo,
sempre muito pouco. Aquele cachorro parecia sair de sua posição para outra,
um pouco mais agachado, e os leões pareciam andar para a frente, como se
ameaçando os pequenos vira-latas do parquinho. Ano passado, em maio,
Ullman pedira para ele ir ao sótão procurar um jogo de ferramentas de lareira,
aquele que agora ficava ao lado da lareira do saguão. Enquanto Hallorann
estava lá em cima, as três lâmpadas penduradas se apagaram, e ele ficou
perdido. Ficou ali durante um tempo indeterminado, tropeçando em tudo,
cada vez mais próximo do pânico, batendo as canelas nas caixas e se
chocando contra coisas, com uma sensação cada vez mais forte de que algo o
espreitava no escuro. Alguma criatura grande e terrível que se esgueirara pela
madeira quando as luzes se apagaram. E, quando literalmente esbarrou no
trinco da porta de saída, desceu o mais depressa que pôde, deixando a porta
aberta, coberto de fuligem e desgrenhado, com uma sensação de que haveria
um desastre sem possibilidade de ser impedido. Mais tarde, Ullman desceu
pessoalmente à cozinha, para informar que ele havia esquecido a porta do
sótão aberta e as luzes acesas. Hallorann por um acaso achava que os
hóspedes gostariam de subir e brincar de esconde-esconde? Achava que
eletricidade era de graça?
E ele suspeitava que — não, tinha quase certeza — muitos hóspedes teriam
visto ou ouvido coisas também. Nos três anos em que estivera ali, a Suíte
Presidencial tinha sido ocupada dezenove vezes. Seis dos hóspedes que
passaram por lá saíram mais cedo do hotel, alguns com a aparência de
doentes. Vários hóspedes deixaram outros apartamentos de forma igualmente
repentina. Certa vez, em agosto de 1974, ao anoitecer, um homem que
recebera condecorações Estrelas de Bronze e Prata na Guerra da Coreia (ele
agora fazia parte da diretoria de três das principais empresas do país, e
corriam boatos de que teria demitido pessoalmente um célebre âncora da
televisão) sofreu inúmeras crises histéricas, aos gritos no gramado. E dezenas
de crianças, durante a temporada de Hallorann no Overlook, simplesmente se
recusavam a ir brincar no parquinho. Uma criança sofrera uma convulsão no
túnel de concreto, mas Hallorann não sabia se isso poderia ser atribuído à
maldição do Overlook ou não… Os empregados comentavam que a criança,
filha única de um belo ator de cinema, era epiléptica e usava medicação
controlada, mas simplesmente se esquecera de tomar o remédio naquele dia.
E, então, com o olhar fixo no cadáver da sra. Massey, Hallorann sentiu
medo. Mas não totalmente amedrontado. Isso não era uma surpresa. O pavor
real veio quando ela abriu os olhos, exibindo pupilas prateadas, e começou a
sorrir para ele. O pavor veio quando
(ela começou a sair e ir atrás dele.)
Ele fugiu, o coração disparando, e não se sentira seguro nem depois de ter
saído, fechado e trancado a porta. Na verdade, enquanto fechava o zíper da
bolsa de viagem, admitia consigo mesmo que nunca mais havia se sentido
seguro em nenhum lugar do Overlook.
E agora o menino… chamando, clamando por ajuda.
Olhou o relógio. Eram cinco e meia da tarde. Foi até a porta do
apartamento, lembrou-se de que era inverno no Colorado, sobretudo nas
montanhas, e voltou ao armário. Tirou o casacão comprido de pele de
carneiro de um saco plástico e o pendurou nos braços. Era a única roupa de
inverno que possuía. Apagou as luzes e olhou ao redor. Estava esquecendo
alguma coisa? Sim. Uma coisa. Tirou o testamento do bolso da camisa e o
prendeu na borda do espelho da penteadeira. Se tivesse sorte, voltaria para
pegá-lo.
Claro, se tivesse sorte.
Saiu do apartamento, trancou a porta, escondeu a chave debaixo do
capacho e desceu as escadas externas para seu Cadillac conversível.
No meio do caminho para o aeroporto internacional de Miami,
confortavelmente distante da cabine telefônica onde Queems ou seus
bajuladores ouviam as conversas dos outros, Hallorann parou numa
lavanderia em um centro comercial e ligou para a United Airlines. Voos para
Denver?
Havia um às 6h36 da tarde. O senhor conseguiria chegar a tempo?
Hallorann olhou o relógio, que marcava 6h02, e afirmou que conseguiria.
Há assentos disponíveis no avião?
Vou verificar.
Um ruído deu lugar a um falso Mantovani, destinado a tornar a espera mais
agradável. Não tornava. Hallorann se apoiava num pé, depois em outro,
alternando olhares entre o relógio e uma jovem mãe que tirava roupas da
máquina de lavar com um bebê dormindo em um sling em suas costas. Ela
temia chegar em casa mais tarde do que o planejado, e o assado iria queimar e
o marido — Mark? Mike? Matt? — ficaria aborrecido.
Um minuto se passou. Dois. Ele tinha acabado de resolver que entraria no
carro e iria até lá arriscar a sorte, quando a voz do atendente de reservas de
voo, soando como uma gravação, voltou. Havia um assento, uma desistência.
Era na primeira classe. Isso fazia alguma diferença?
Não. Ele queria.
O pagamento seria em dinheiro ou com cartão de crédito?
Dinheiro, benzinho, dinheiro. Preciso viajar.
E o nome era…?
Hallorann, dois eles, dois enes. Até mais tarde.
Desligou e correu para a porta. O simples pensamento da moça preocupada
com o assado foi tomando conta dele até ele pensar que ia enlouquecer. Às
vezes é assim, sem nenhuma razão, você capta um pensamento, totalmente
isolado, totalmente cristalino… e geralmente inútil.
Quase conseguiu.
Acelerara o Cadillac a cento e vinte, e o aeroporto já estava praticamente à
vista, quando a polícia rodoviária o fez parar.
Hallorann desceu o vidro da janela automática e abriu a boca para o guarda
que folheava páginas na caderneta de multas.
— Já sei — disse o guarda, em tom de consolo. — É um funeral em
Cleveland. Seu pai. É um casamento em Seattle. Sua irmã. Um incêndio em
San Jose que acabou com a loja de doces do vovô. Maconha guardada num
armário na rodoviária em Nova York. Adoro este trecho da estrada nas
proximidades do aeroporto. Desde menino, a hora das historinhas é a minha
preferida.
— Ouça, seu guarda, meu filho está…
— A única parte da história que eu nunca adivinho — o guarda falou,
encontrando a página certa na caderneta de multa — é o número da carteira
da habilitação do motorista/contador de histórias e seu registro. Portanto, seja
bonzinho. Deixe-me dar uma olhada.
Hallorann olhou nos olhos calmos e azuis do guarda, pensando ainda assim
em contar a história de que o filho estava em situação crítica, mas concluiu
que só pioraria as circunstâncias. Este guardinha não era nenhum Queems.
Entregou a ele a carteira.
— Que beleza — falou o guarda. — Quer fazer o favor de tirar os
documentos? Só preciso ver como estão as coisas.
Calado, Hallorann tirou a carteira de motorista e seu registro estadual e os
entregou ao guarda.
— Muito bem. Está tudo tão direitinho que você vai ganhar um presente.
— O quê? — perguntou Hallorann esperançoso.
— Quando eu acabar de anotar estes números, vou deixar você soprar este
balãozinho para mim.
— Ah, não, meu Deus… — resmungou Hallorann. — Seu guarda, meu
voo…
— Shhh — fez o guarda de trânsito. — Não seja teimoso.
Hallorann fechou os olhos.
Chegou ao balcão da United às 6h49, torcendo, mesmo sem esperança, para
que o voo estivesse atrasado. Não precisou sequer perguntar. O painel de
partidas sobre o balcão informava: voo 901 para Denver, de 6h36, partira às
6h40. Há nove minutos.
— Merda — disse Dick Hallorann.
E de repente o cheiro de laranjas, forte e nauseante, voltou. Ele só teve
tempo de ir ao banheiro dos homens antes que o pensamento chegasse,
ensurdecedor, amedrontador:
(VENHA POR FAVOR VENHA DICK POR FAVOR POR FAVOR
VENHA!!!)
39
NA ESCADA
Com o intuito de aumentar um pouco as economias antes de se mudarem de
Vermont para o Colorado, eles venderam uma coleção de duzentos discos de
rock‘n’roll e blues, que pertenciam a Jack; cada um rendeu um dólar. Um
desses discos, o favorito de Danny, era um álbum duplo de Eddie Cochran
com quatro páginas de apresentação, escritas por Lenny Kaye. Wendy
sempre se surpreendia com a fascinação de Danny pelo disco desse rapaz que
vivera pouco e morrera jovem… Quando ele morreu, ela tinha dez anos.
Às quinze para as sete (horário da montanha), enquanto Dick Hallorann
contava a Queems sobre o namorado branco de sua ex-mulher, Wendy se
aproximou de Danny, que estava sentado no meio da escada entre o saguão e
o primeiro andar, brincando com uma bola vermelha e cantando uma das
canções daquele disco. Sua voz era baixa e desafinada.
“Então, eu subo um-dois subo três subo quatro vezes”, cantava Danny,
“cinco subo seis subo mais sete… quando chego lá em cima, estou muito
cansado para dançar o rock…”
Ela chegou mais perto, sentou-se num dos degraus e viu que o lábio
inferior do filho estava inchado, e que seu queixo estava sujo de sangue seco.
Sentiu seu coração batendo mais forte, mas conseguiu falar com naturalidade.
— O que houve, velhinho? — perguntou ela, apesar de, no íntimo, já
saber. Jack o agredira. Claro que sim. Só faltava isso, não é mesmo? Mais
cedo ou mais tarde voltava ao ponto de partida.
— Chamei Tony — respondeu Danny. — No salão. Acho que caí da
cadeira. Não está mais doendo. Só… parece que minha boca está muito
grande.
— Foi isso mesmo que aconteceu? — perguntou Wendy, olhando para ele,
agitada.
— Não foi o papai — respondeu. — Hoje não.
Olhou para ele envergonhada. A bola passava de uma das mãos para a
outra. Ele lera sua mente. O filho havia lido sua mente.
— O que… o que Tony lhe disse, Danny?
— Não importa. — Seu rosto estava calmo, a voz indiferente.
— Danny. — Ela agarrou seu ombro, com mais força do que pretendia.
Mas ele não recuou nem tentou afastá-la.
(Ah, nós estamos acabando com este menino. Não é só Jack, sou eu
também, e talvez não sejamos só nós, o pai de Jack, minha mãe, estariam
aqui também? Claro, por que não? O lugar já é uma droga com os fantasmas
que existem, por que não mais um casal? Ah, Deus do céu, ele é como uma
daquelas malas que mostram na propaganda da televisão, atropelada,
atirada dos aviões, passando por prensas mecânicas. Ou um relógio Timex.
Pode água entrar, ele continua a funcionar. Ah, Danny, perdão.)
— Não importa — ele repetiu. Continuava jogando a bola de uma das
mãos para a outra. — Tony não pode mais vir. Eles não vão deixar. Ele está
vencido.
— Quem não vai deixar?
— As pessoas no hotel — respondeu ele. Então olhou para ela, e seus
olhos não estavam indiferentes. Estavam penetrantes e apavorados. — E as…
as coisas no hotel. Tem todo tipo de coisa aqui. O hotel está cheio de coisas.
— Você vê…
— Não quero ver — interrompeu, baixinho, e então olhou de volta para a
bola de borracha, passando de uma das mãos para a outra. — Mas posso
ouvir, às vezes tarde da noite. São como o vento, todas suspirando juntas. No
sótão. No porão. Nos quartos. Em todo lugar. Achei que era minha culpa, por
causa do jeito que sou. A chave. A chavinha de prata.
— Danny, não… não se aborreça assim.
— Mas ele também — disse Danny. — Papai. E você. Ele quer todos nós.
Está enganando papai, está brincando com ele, fazendo ele pensar que o hotel
quer ele mais do que todos. O hotel me quer mais, mas vai levar todos nós.
— Se pelo menos aquele snowmobile…
— Eles não deixaram papai — continuou Danny, com a mesma voz baixa.
— Fizeram ele jogar uma peça na neve. Muito longe. Eu sonhei. E ele sabe
que aquela mulher está mesmo no 217. — Olhou para a mãe com os olhos
sombrios apavorados. — Não importa se você acredita em mim ou não.
Ela passou um braço em volta do filho.
— Acredito em você. Danny, diga a verdade. Jack… Jack vai tentar
machucar a gente?
— Eles querem obrigar o papai — respondeu Danny. — Eu tô chamando o
sr. Hallorann. Ele disse que, se eu precisasse dele, era só chamar. E eu
chamei. Mas é muito difícil. Eu fico cansado. E o pior é que não sei se ele
está me ouvindo ou não. Acho que ele não pode me responder porque é muito
longe para ele. E eu não sei se é muito longe para mim ou não. Amanhã…
— O que tem amanhã?
Sacudiu a cabeça.
— Nada.
— Onde é que ele está agora? — perguntou Wendy. — Seu pai.
— No porão. Acho que ele não vai subir hoje.
Ela se levantou de repente.
— Espere aqui. Cinco minutos.
A cozinha estava fria e deserta sob as lâmpadas fluorescentes. Ela foi até a
prateleira onde estavam penduradas as facas nos trilhos magnéticos. Pegou a
mais comprida e mais afiada, enrolou-a num pano de prato e saiu da cozinha,
apagando as luzes.
Danny estava sentado na escada com os olhos acompanhando o movimento
da bola de borracha em suas mãos. Cantava:
“Ela mora no vigésimo andar na cidade, o elevador está quebrado. Então
subo um-dois subo três subo quatro…”
(Ciranda, cirandinha…)
Parou de cantar. Ouviu.
(… Vamos todos cirandar…)
A voz estava em sua cabeça, tão junto dele, tão terrivelmente nítida, que
poderia ser parte de seu próprio pensamento. Era suave e infinitamente
furtiva. Zombando dele. Parecendo dizer:
(Ah sim, você vai gostar daqui. Experimente, você vai gostar. Experimente,
você vai goooostar…)
Agora, seus ouvidos estavam atentos, e ele os ouvia novamente; a reunião,
fantasmas ou espíritos, ou talvez o próprio hotel, uma terrível casa de
diversões onde todos os espetáculos terminavam em morte, onde todos os
fantasmas, especialmente os pintados nas paredes, eram reais, onde arbustos
caminhavam, onde uma pequena chave de prata poderia dar início à
obscenidade. Suave, suspirando, sussurrando como o interminável vento do
inverno que à noite brincava sob a beirada do telhado, o vento mortalmente
tranquilo que os turistas do verão nunca escutavam. Era como o zumbido
sonolento das vespas num ninho adormecido, como um morto que começava
a acordar. Estavam a três mil metros de altitude.
(Por que um corvo é como uma escrivaninha? Quanto maior a altitude,
menor o número, claro! Tome mais uma xícara de chá!)
Era um som vívido, mas não eram vozes, nem respiração. Um homem com
uma inclinação filosófica chamaria de som de almas. A avó de Dick
Hallorann, que havia crescido nas estradas do Sul ainda no século XIX,
chamaria de assombração. Um médium teria um nome comprido para isso:
eco mediúnico, psicognosia, telepatia. Mas, para Danny, era apenas o som do
hotel, o velho monstro, que estalava e fechava cada vez mais o cerco em volta
deles: corredores encolhiam em tempo e distância, sombras famintas,
hóspedes inquietos que não descansavam em paz.
No salão escuro, o relógio sob a redoma de vidro bateu sete e meia com
uma única nota musical.
Uma voz rouca, transformada pela bebida em voz brutal, gritou:
“Retirem as máscaras e vamos trepar!”
Wendy, no meio do saguão, estremeceu e ficou imóvel.
Olhou para Danny na escada, ainda brincando com a bola.
— Ouviu alguma coisa?
Danny limitou-se a olhar para a mãe e continuou jogando a bola de uma
das mãos para a outra.
Dormiriam pouco aquela noite, embora deitassem juntos e com a porta
trancada.
No escuro, com os olhos abertos, Danny pensava:
(Ele quer ser um deles e viver para sempre. É isso o que ele quer.)
Wendy pensava:
(Se for preciso, eu saio daqui com ele. Se vamos morrer, prefiro que seja
nas montanhas.)
Ela deixara a faca debaixo da cama, ainda enrolada no pano. Mantinha a
mão perto. Cochilavam e acordavam. O hotel rangia em volta deles. Lá fora,
a neve começara a cair do céu como chumbo.
40
NO PORÃO
(A caldeira! A maldita caldeira!!!)
O pensamento explodiu brilhante e vivo na mente de Jack Torrance. Em
seguida, a voz de Watson:
(Se você esquecer, ela vai aumentando, aumentando, e você e sua família
vão acabar acordando quando estiverem na porra da Lua… oficialmente ela
aguenta até duzentos e cinquenta, mas explodiria muito antes disso…
ninguém me faria descer e ficar perto com o mostrador a cento e oitenta.)
Ele havia passado a noite inteira ali, examinando caixas de discos velhos,
dominado por uma sensação desvairada de que o tempo estava ficando curto
e que era necessário andar depressa. Entretanto, havia sido iludido pelas
pistas mais importantes, pelas conexões que esclareceriam tudo. Seus dedos
estavam amarelos e sujos por causa dos papéis velhos. E ficou tão absorto
que esquecera de verificar a caldeira. A última vez em que a regulara havia
sido na noite anterior por volta das seis, quando desceu. Agora eram…
Olhou o relógio e se assustou, deixando cair uma porção de notas velhas.
Cristo, eram cinco e quinze da manhã.
Atrás dele, a fornalha começou a funcionar. A caldeira assobiava e gemia.
Correu até ela. O rosto, que se tornara mais magro no último mês, estava
agora sombreado pela barba por fazer, e ele tinha a aparência de um
prisioneiro de um campo de concentração.
O manômetro da caldeira marcava duzentos e dez libras. Julgou que
praticamente pudesse ver os lados da caldeira velha, remendada e soldada,
inchando com o esforço letal.
(Ela aumenta… ninguém me faria descer e ficar perto com o mostrador a
cento e oitenta…)
De repente, uma voz interior, fria e tentadora, falou com ele.
(Deixe. Vá pegar Wendy e Danny e se mande daqui. Deixe que exploda.)
Podia visualizar a explosão. Uma trovoada dupla que rasgaria primeiro o
coração deste lugar, depois a alma. A caldeira explodiria num brilho laranjaarroxeado que faria estilhaços quentes choverem por todo o porão. Em sua
mente, podia ver os pedaços de metal incandescentes batendo no chão, na
parede e no teto, como estranhas bolas de bilhar, assobiando mortalmente
pelo ar. Alguns certamente entrariam por aquele arco de pedra, inflamando
papéis velhos no outro lado, e queimariam como no inferno. O fogo destruiria
os segredos, queimaria os indícios, um mistério que ninguém jamais
decifraria. Em seguida, a explosão de gás, um grande estrondo e a crepitação
de uma chama gigante que transformaria todo o hotel numa grelha. Escadas,
corredores, tetos e quartos em chamas como o castelo no último rolo de um
filme de Frankenstein. As chamas se alastrando para as alas, correndo pelos
tapetes como hóspedes ansiosos. O papel de parede de seda carbonizando e
encolhendo. Não havia sistema contra incêndio automático, apenas aquela
mangueira fora de moda e ninguém para usá-la. E não havia bombeiro no
mundo que pudesse chegar antes do final de março. Burn, baby, burn. Em
doze horas, não restaria mais nada, simplesmente ossos.
O ponteiro do manômetro subiu para 212. A caldeira estalava e gemia
como uma velha tentando se levantar da cama. Jatos de vapor que
assobiavam começaram a brincar em volta dos velhos remendos; pedaços de
solda começaram a chiar.
Não via; não ouvia. Estava paralisado, com a mão na válvula que baixaria
a pressão e conteria o fogo, os olhos brilhando como safiras.
(É minha última chance.)
A única coisa que não haviam vendido até agora era a apólice de seguro de
vida, feita com Wendy em um dos primeiros verões em Stovington. Quarenta
mil dólares em caso de morte e indenização dobrada se um dos dois morresse
em acidente de trem, avião ou incêndio. Como um jogo de dados, morra a
morte certa e ganhe mais dinheiro.
(Um incêndio… Oitenta mil dólares.)
Teriam tempo de sair. Mesmo que estivessem dormindo, teriam tempo de
sair. Acreditava nisso. E não achava que os arbustos, ou qualquer outra coisa,
tentassem detê-los se o Overlook entrasse em chamas.
(Chamas.)
O ponteiro do manômetro sujo de óleo, quase opaco, subiu a duzentos e
quinze.
Outra lembrança lhe ocorreu; uma lembrança da infância. Um ninho de
vespas nos galhos da macieira no quintal de sua casa. Um de seus irmãos
mais velhos — não se lembrava qual deles, agora — havia sido picado
enquanto balançava no pneu velho que o pai pendurara em um dos galhos
mais baixos da árvore. Era um fim de verão, quando as vespas estão no seu
apogeu.
O pai, acabando de chegar em casa, vestido no uniforme branco e
cheirando a cerveja, reunira os três meninos — Brett, Mike e o pequeno
Jacky — e lhes dissera que ia se livrar das vespas.
— Agora observem — dissera sorrindo e cambaleando um pouco (nessa
época não usava a bengala, a colisão com o caminhão de leite aconteceria
anos depois). — Talvez aprendam alguma coisa. Foi meu pai quem me
ensinou.
Juntou uma porção de folhas úmidas pela chuva, debaixo do galho onde o
ninho de vespas repousava como uma fruta venenosa em meio às maçãs
murchas, porém saborosas, que a macieira deles produzia no fim de
setembro. Ateou fogo às folhas. O dia estava claro e sem vento. As folhas
queimaram, mas não emitiram chamas. Em vez disso, exalaram um cheiro —
uma fragrância — que ele sentia a cada outono, quando os homens juntavam
folhas e as queimavam. Um cheiro doce com um leve amargo, forte e
evocativo. As folhas faziam muita fumaça, que subia, envolvendo o ninho.
O pai deixou as folhas queimando a tarde inteira, enquanto bebia cerveja
na varanda, jogando as latas vazias em um balde de plástico. Os dois filhos
mais velhos estavam ao seu lado, e o pequeno Jacky sentado nos degraus a
seus pés, brincando com o joão-teimoso e cantarolando:
“Seu coração enganador… vai fazer você chorar… seu coração
enganador… vai lhe denunciar.”
Às quinze para as seis, antes do jantar, o pai foi até a árvore, os filhos
cuidadosamente agrupados atrás dele. Em uma das mãos, levava uma enxada.
Afastou as folhas, deixando pequenos pedaços ao redor para queimar até
apagar. Levantou o cabo da enxada, tropeçando e pestanejando, e, depois de
duas ou três tentativas, derrubou o ninho no chão.
Os meninos correram à procura de segurança na varanda, mas o pai ficou
ali junto do ninho, se equilibrando e pestanejando. Jacky voltou devagar para
ver. Algumas vespas se arrastavam sobre sua propriedade, mas não tentavam
voar. De dentro do ninho, um lugar escuro e estranho, vinha um som que
nunca mais seria esquecido: um zumbido baixo, sonolento, como o ruído de
fios de alta tensão.
— Por que elas não tentam picar você, papai? — perguntara Jacky.
— A fumaça deixa as vespas tontas, Jacky. Vá buscar minha lata de
gasolina.
Jack correu para ir buscá-la. O pai embebeu o ninho em gasolina.
— Agora, dê o fora daqui, Jacky, a menos que queira perder as
sobrancelhas.
Ele se afastou. De algum lugar em meio às dobras de seu blusão, o pai
tirou um palito de fósforo, que acendeu e o jogou no ninho. Houve uma
explosão branca e laranja. O pai se afastou, gargalhando selvagem. O ninho
das vespas desapareceu num instante.
— Fogo — informou papai, voltando-se para Jacky com um sorriso. — O
fogo mata qualquer coisa.
Depois do jantar, os meninos saíram e, sob a luz do entardecer, se puseram
solenemente de pé em volta do ninho carbonizado. Do interior ainda quente
vinha um ruído de corpos de vespas pipocando como milho.
O manômetro marcava duzentos e vinte. Um ruído baixo e metálico crescia
no fundo da caldeira. Jatos de vapor saíam retos em centenas de lugares como
um porco-espinho.
(O fogo mata qualquer coisa.)
Jack acordou de repente. Estava cochilando… e por pouco acordaria no
céu. Em nome de Deus, estava pensando no quê? Proteger o hotel era seu
dever. Era o zelador.
Um suor frio se espalhou por sua mão tão rapidamente que, a princípio, ele
perdeu a firmeza ao segurar a grande válvula. Em seguida, colocou os dedos
nos raios da roda, que girou uma, duas, três vezes. Ouviu um imenso assobio
de vapor, a respiração do dragão. Uma névoa tropical morna saiu da caldeira
e o envolveu. Por um momento, não enxergou mais o marcador, e pensou que
talvez tivesse esperado tempo demais; o gemido e o chiar dentro da caldeira
aumentavam, seguidos por uma série de fortes ruídos e solavancos metálicos.
Quando o vapor se dissipou um pouco, ele constatou que o manômetro
caíra de volta a duzentos e ainda estava caindo mais. Os jatos de vapor que
escapavam pelos remendos de solda começavam a diminuir de intensidade.
Os ruídos baixavam.
Cento e noventa… cento e oitenta… cento e setenta e cinco…
(Ele ia ladeira abaixo a cento e quarenta quilômetros por hora, quando o
assobio se transformou num grito…)
Mas não achava que fosse explodir agora. A pressão estava a cento e
sessenta.
(… foi encontrado nos escombros com a mão na válvula, escaldado até a
morte pelo vapor.)
Resfolegando e tremendo, ele se afastou da caldeira. Olhou para as mãos e
notou que brotavam bolhas nas palmas. Pro inferno com as bolhas, pensou, e
deu uma gargalhada. Quase tinha morrido com a mão na válvula, como
Casey, o maquinista, em “The Wreck of the Old 97”. Pior ainda, teria matado
o Overlook. O fracasso final. Fracassara como professor, como escritor,
como marido e como pai. Fracassara até como bêbado. Mas não poderia, na
lista dos fracassos, fazer nada melhor do que explodir o edifício de que
deveria estar cuidando. E este não era um edifício qualquer. Em hipótese
alguma.
Deus, ele precisava de um gole.
A pressão caíra para oitenta. Com cuidado, tremendo um pouco com dor
nas mãos, fechou a válvula novamente. Mas daqui para a frente a caldeira
teria que ser observada com mais atenção do que de costume. Ela pode ter
sido seriamente afetada. Não arriscaria deixar a pressão subir mais do que
cem libras por polegada quadrada durante o resto do inverno. E, se sentissem
um pouco de frio, paciência, teriam simplesmente que sorrir e aguentar.
Furara duas bolhas. As mãos latejavam como dentes podres.
Um drinque. Um drinque o reanimaria, mas não havia nada além de xerez
naquela maldita casa. A esta altura, um drinque seria medicinal. Só isso, por
Deus. Um anestésico. Cumprira com sua obrigação e agora poderia usar um
pouco de anestésico… algo mais forte do que Excedrin. Mas não havia nada.
Então se lembrou das garrafas reluzindo nas sombras.
Havia acabado de salvar o hotel. O hotel gostaria de lhe dar uma
recompensa. Tinha certeza disso. Tirou o lenço do bolso e o esfregou na
boca. Foi até a escada. Só um drinque. Um só. Para aliviar a dor.
Servira o Overlook, e agora o Overlook o serviria. Tinha certeza. Seus pés
nos degraus eram rápidos e ávidos, os passos apressados como os de um
homem que acabava de chegar em casa após uma guerra longa e amarga.
Eram 5h25 da manhã, horário da montanha.
41
DIA
Danny acordou ofegante de um pesadelo terrível. O Overlook estava em
chamas. Tinha havido uma explosão. Um incêndio. Ele e a mãe assistiam ao
desastre do jardim da frente.
A mãe dizia:
— Olha, Danny, olha os arbustos.
Ele olhava, e os arbustos estavam todos mortos. Suas folhas tinham ficado
com uma cor marrom esmaecido. Os galhos, muito juntos, pareciam
esqueletos de cadáveres semiesquartejados. E então o pai surgira pelas
enormes portas do Overlook, ardendo como uma tocha. Suas roupas estavam
em chamas, a pele adquirira um bronzeado sinistro que escurecia cada vez
mais, o cabelo era um matagal em brasa.
Foi aí que Danny acordou, a garganta sufocada de medo, as mãos
agarradas ao lençol e cobertores. Será que tinha gritado? Olhou para a mãe.
Wendy estava deitada de lado, enrolada nas cobertas, o cabelo cor de palha
caindo no rosto. Parecia uma criança. Não, ele não tinha gritado.
Deitado na cama e olhando para cima, o pesadelo começou a se
desvanecer. Tinha uma sensação curiosa de que uma grande tragédia
(incêndio? explosão?)
tinha sido evitada por pouco. Deixou sua mente passear, à procura do pai, e
o encontrou em algum lugar lá embaixo. No saguão. Danny se esforçou mais
um pouco, tentando invadir o pai. Não era bom. O pai pensava sobre a Coisa
Feia. Pensava em como
(um ou dois drinques seriam bons não me importo o sol está se pondo em
alguma parte do mundo lembra como costumávamos dizer isso, Al? gim e
tônica bourbon com uma gota de uísque com soda rum e coca-cola
tweedledum tweedledee um gole para mim e um gole para ti os marcianos
pousaram em algum lugar do mundo princeton ou houston, stokely on
carmichael ou alguma merda de lugar afinal de contas é época de ser feliz e
nenhum de nós está)
(SAIA DA CABEÇA DELE, SEU MERDINHA!)
Recuou apavorado com aquela voz na cabeça, os olhos arregalados, as
mãos segurando a colcha com força. Não era a voz do pai, mas uma imitação
perfeita. Uma voz familiar. Rouca, bruta e ainda assim delineada com uma
espécie de humor.
Aquilo estava tão próximo então?
Afastou os cobertores e se sentou. Com os pés, puxou os chinelos debaixo
da cama e os calçou. Foi até a porta e correu para fora, os chinelos
sussurrando no pelo do tapete. Dobrou o corredor.
Um homem engatinhava na metade do corredor, entre o menino e a escada.
Danny ficou imóvel.
O homem olhava para ele. Os olhos eram pequenos e vermelhos. Estava
vestido com uma espécie de fantasia, bordada de lantejoulas prateadas. Uma
fantasia de cachorro, imaginou Danny. Brotando do traseiro desta estranha
criatura, uma cauda comprida e molenga pendia com um pompom na ponta.
Um zíper ia até o pescoço na parte de trás da fantasia. Ao seu lado esquerdo,
estava a cabeça do cachorro ou lobo, os olhos mortiços acima do focinho, a
boca aberta rosnando sem sentido e mostrando um pedaço preto e azul do
carpete entre as presas, que pareciam ser de papel machê.
A boca, o queixo e as faces do homem estavam sujos de sangue.
Ele começou a rosnar para Danny. Sorria, mas o rosnar era verdadeiro.
Saía do fundo da garganta como um som primitivo. Em seguida, começou a
latir. Os dentes também estavam manchados de sangue. Começou a
engatinhar em direção a Danny, mexendo o rabo. A cabeça de cachorro da
fantasia repousava, esquecida sobre o tapete, com o olhar perdido, voltado
para o ombro de Danny.
— Me deixa passar — pediu Danny.
— Vou comer você, menininho — respondeu o homem-cachorro, e de
repente uma chuva de latidos saiu de sua boca risonha. Eram imitações
humanas, mas a ferocidade dos latidos era verdadeira. O cabelo do homem
era preto, empapado com o suor provocado pela fantasia sufocante. Seu hálito
era uma mistura de uísque e champanhe.
Danny recuou, mas não correu.
— Me deixa passar.
— Só se for sobre meu cadáver — afirmou o homem-cachorro. Seus
pequenos olhos vermelhos estavam atentamente fixados no rosto de Danny.
Continuava sorrindo. — Vou comer você, menininho. E acho que vou
começar pelo seu pintinho roliço.
Começou a se empinar para a frente, dando pequenos saltos e rosnando.
Danny não aguentou. Voou de volta para o curto corredor que levava ao
quarto, olhando para trás. Ouviu uma série de uivos, latidos e rosnados
quebrados por murmúrios inarticulados e risadinhas.
Danny ficou parado no corredor, tremendo.
— Levanta essa pica! — gritava o homem-cachorro bêbado, dobrando o
corredor. Sua voz era ao mesmo tempo violenta e aflita. — Levanta ela,
Harry, sua bicha filha da puta! Não me importa quantos cassinos e
companhias aéreas e cinematográficas você tem! Sei bem do que você gosta
quando está no aconchego do seu lar! Levanta! Vou soprar… vou bufar… até
Harry Derwent cair! — concluiu, dando um uivo longo que parecia se tornar
um grito de raiva e dor antes de desaparecer.
Danny se virou, apreensivo, em direção ao quarto no fundo do corredor e
caminhou silenciosamente para lá. Abriu a porta e enfiou a cabeça pela fresta.
A mãe dormia na mesma posição. Ninguém ouvia isto, só ele.
Fechou a porta com cuidado e voltou à esquina do seu corredor com o
principal, esperando que o homem-cachorro tivesse desaparecido, da mesma
forma que o sangue nas paredes da Suíte Presidencial desaparecera. Espreitou
com cuidado.
O homem com a fantasia de cachorro continuava lá. Havia colocado de
volta a cabeça da fantasia e estava agora sobre as quatro patas junto à
escadaria, querendo agarrar o rabo. De vez em quando dava um salto no
tapete e voltava grunhindo.
— Au! Au! Au! Grrrrr!
Estes sons saíam de dentro da boca estilizada da fantasia, e entre eles havia
o que podiam ser soluços ou risos.
Danny voltou ao quarto e se sentou na cama de dobrar, tapando os olhos
com as mãos. O hotel mandava agora. Talvez, no início, as coisas que
aconteceram tivessem sido apenas acidentes. Talvez, no início, as coisas que
ele tinha visto fossem mesmo como gravuras de terror que não podiam
machucá-lo. Mas agora o hotel mandava nessas coisas e elas podiam
machucá-lo. O Overlook não queria que ele fosse atrás do pai. Isso poderia
estragar a festa. Por isso, havia posto o homem-cachorro em seu caminho,
assim como fizera com os arbustos de animais entre eles e a estrada.
Mas seu pai podia ir até ele. E, mais cedo ou mais tarde, ele iria.
Começou a chorar, as lágrimas rolando silenciosamente pelo rosto. Era
tarde demais. Iam morrer, os três e, quando o Overlook abrisse no próximo
final de primavera, estariam bem aqui para saudar os hóspedes, junto com o
resto dos fantasmas. A mulher na banheira. O homem-cachorro. A coisa
sombria horrorosa que estava no tubo de concreto. Estariam…
(Pare! Pare com isso!)
Enxugou furiosamente as lágrimas. Ele se esforçaria para que isso não
acontecesse. Nem com ele nem com o pai e a mãe. Ele se esforçaria.
Fechou os olhos e dirigiu a mente para fora num possante raio cristalino.
(DICK POR FAVOR VENHA RÁPIDO ESTAMOS EM APUROS
DICK PRECISAMOS)
E, de repente, na escuridão dos olhos fechados, aquela coisa que o
perseguia pelos corredores escuros do Overlook em sonhos estava ali, ali
mesmo. Uma criatura enorme vestida de branco, o taco pré-histórico erguido
sobre a cabeça:
— Vou fazer você parar! Seu fedelho maldito! Vou fazer você parar
porque sou seu PAI!
— Não! — Voltou à realidade do quarto, os olhos bem abertos e
arregalados, gritos vibrando inutilmente na boca enquanto a mãe acordava,
agarrando o lençol junto ao peito.
— Não, papai, não não não…
E os dois ouviram o sacudir do taco invisível, cortando o ar em algum
lugar muito próximo, depois desaparecendo no silêncio, enquanto ele corria
para junto da mãe e a abraçava, tremendo como um coelho numa armadilha.
O Overlook não deixaria que ele chamasse Dick. Isso também poderia
estragar a festa.
Estavam sozinhos.
Lá fora, a neve caía mais forte, formando uma cortina que os separava do
resto do mundo.
42
NO AR
O voo de Dick Hallorann foi chamado às 6h45 da manhã, horário do Leste. O
comissário de embarque o deteve junto ao Portão 31, onde ele ficou,
passando a mala de uma das mãos para a outra, nervoso, até a última
chamada, às 6h55. Aguardavam um homem chamado Carlton Vecker, o
único passageiro do voo TWA 196 de Miami para Denver que ainda não havia
comparecido.
— Muito bem — disse o comissário, entregando a Hallorann um cartão de
embarque da primeira classe. — Você é o felizardo. Pode embarcar.
Hallorann correu apressado na rampa de embarque coberta e deixou a
aeromoça de sorriso mecânico rasgar o bilhete e lhe dar o canhoto.
— Serviremos café da manhã a bordo — informou a aeromoça. — Se
preferir…
— Só café, benzinho — ele respondeu e desceu o corredor em direção a
uma poltrona na ala dos fumantes. Ficou na expectativa de que o
desaparecido Carlton Vecker desse o ar de sua graça no último segundo,
como uma caixa de surpresa. A mulher na poltrona da janela lia Você pode
ser seu melhor amigo com uma expressão azeda e descrente no rosto.
Hallorann apertou o cinto, colocou as grandes mãos negras sobre os braços da
poltrona e jurou ao ausente Carlton Vecker que seriam necessários cinco
comissários fortes da TWA para arrancá-lo dali. Olhou o relógio. Os minutos
para as sete horas, hora da decolagem, se arrastavam com uma lentidão
imensa.
Às 7h05 a aeromoça informou que haveria um ligeiro atraso, enquanto o
pessoal da manutenção verificava mais uma vez um dos trincos da porta de
cargas.
— Merda — murmurou Dick Hallorann.
A mulher de rosto angular virou sua expressão azeda e descrente para ele,
e em seguida, baixou os olhos de volta ao livro.
Ele havia passado a noite no aeroporto, indo de balcão em balcão —
United, American, TWA, Continental, Braniff —, incomodando os operadores
de vendas. Por volta da meia-noite, enquanto bebia a oitava ou nona xícara de
café na lanchonete, chegou à conclusão de que era um imbecil por ter arcado
com o peso da coisa toda. Havia autoridades que podiam se encarregar dessa
responsabilidade. Então ele se dirigiu aos telefones e, depois de falar com três
telefonistas diferentes, conseguiu o número de emergência do Parque
Nacional das Montanhas Rochosas.
O homem que atendeu o telefone parecia profundamente cansado.
Hallorann omitiu seu nome completo, informando que havia problemas no
Hotel Overlook, a oeste de Sidewinder. Problemas sérios.
Pediram que ele aguardasse na linha.
O guarda-florestal (Hallorann presumiu que fosse um guarda-florestal)
voltou em cerca de cinco minutos.
— Eles têm um radiotransmissor — informou o guarda.
— Claro que têm um radiotransmissor.
— Ainda não recebemos nenhum chamado de socorro deles.
— Cara, isso não importa. Eles…
— Exatamente por qual tipo de problema eles estão passando, sr. Hall?
— Bem, tem uma família. O zelador e sua família. Acho que ele talvez
tenha ficado louco, entende? Acho que talvez possa machucar a mulher e o
filhinho.
— Posso saber como o senhor obteve esta informação, senhor?
Hallorann fechou os olhos.
— Como se chama, rapaz?
— Tom Staunton, senhor.
— Bem, Tom, eu sei. Agora, serei tão direto com você quanto puder.
Problemas sérios estão acontecendo lá em cima. Talvez sérios como um
assassinato, tá me sacando?
— Sr. Hall, eu realmente preciso saber como o senhor…
— Olha — interrompeu Hallorann. — Estou lhe dizendo que sei. Há
alguns anos um sujeito chamado Grady matou a mulher e as duas filhas e
depois se matou lá. Estou dizendo a você que vai acontecer de novo, se vocês
não levantarem a bunda daí e forem até lá impedir!
— Sr. Hall, não está ligando do Colorado.
— Não. Mas que diferença…
— Se o senhor não está no Colorado, está fora do alcance do
radiotransmissor do Hotel Overlook. Se está fora do alcance do
radiotransmissor, não pode nunca ter estado em contato com a… — Ruído
distante de papéis sendo remexidos. — Família Torrance. Enquanto o senhor
esperava na linha, tentei telefonar. Não está funcionando, o que não é de
estranhar. Há ainda quarenta quilômetros de linhas telefônicas aéreas entre o
hotel e Sidewinder. Minha conclusão é que o senhor deve ser algum tipo de
louco.
— Ah, cara, você é um pobre… — Mas seu desespero era muito grande
para encontrar um substantivo que combinasse com o adjetivo. De repente,
uma ideia luminosa. — Ligue pra eles! — gritou.
— Senhor?
— Você tem rádio, eles têm rádio. Ligue pra eles então! Ligue para eles e
pergunte o que há!
Houve uma pausa breve e o ruído dos fios interurbanos.
— Você também tentou isso, não foi? — perguntou Hallorann. — Foi por
isso que me fez esperar tanto tempo na linha. Tentou o telefone e depois o
rádio, e não conseguiu nada, mas ainda assim acha que não há nada de
errado… O que vocês estão fazendo aí? Estão com a bunda sentada num
banco, jogando baralho?
— Não, não estamos — respondeu Staunton, com raiva. Hallorann ficou
aliviado ao ouvir aquele tom de raiva na voz dele. Pela primeira vez, sentiu
que estava falando com um homem e não com uma gravação. — Sou o único
homem aqui, senhor. Todos os outros guardas do parque, mais os guardacaças, mais voluntários estão lá em cima em Hasty Notch, arriscando suas
vidas porque três imbecis com seis meses de experiência resolveram tentar
escalar a face norte de King’s Ram. Estão presos no meio do caminho lá em
cima. Talvez desçam, talvez não. Dois helicópteros foram para lá, e os pilotos
também estão arriscando suas vidas, porque já anoiteceu aqui e está
começando a nevar. Por isso, se o senhor ainda tem dificuldade de juntar os
fatos, vou ajudá-lo. Número um, não tenho ninguém aqui para mandar ao
Overlook. Número dois, o Overlook não tem prioridade aqui… O que
acontece no parque, sim, tem prioridade. Número três, mais tarde, nenhum
dos helicópteros poderá voar porque vai nevar pra burro, de acordo com o
Serviço de Meteorologia. O senhor entende a situação?
— Sim — confirmou Hallorann, baixinho. — Entendo.
— Agora, minha opinião sobre não ter conseguido comunicação com eles
pelo rádio é muito simples. Não sei que horas são onde o senhor está, mas
aqui são nove e meia. Acho que devem ter desligado o aparelho e ido para a
cama. Agora, se o senhor…
— Boa sorte com seus alpinistas, cara — interrompeu Hallorann. — Mas
quero que saiba que eles não são os únicos que estão presos lá por cima, por
não saberem onde estavam se metendo.
Desligou o telefone.
Às 7h20 da manhã o 747 da TWA saiu pesadamente de sua porta de embarque,
taxiou e foi em direção à cabeceira da pista. Hallorann deu um suspiro
profundo e silencioso. Carlton Vecker, onde quer que você esteja, morra de
inveja.
O avião levantou voo às 7h28, e às 7h31, depois de ganhar altitude, a
cabeça de Dick Hallorann foi atingida, mais uma vez, pelo tiro de
pensamento. Os ombros se contraíram numa inútil tentativa de se proteger do
cheiro de laranjas e daí entraram em espasmo. A testa franziu, a boca arqueou
numa careta de dor.
(DICK POR FAVOR VENHA RÁPIDO ESTAMOS EM APUROS
DICK PRECISAMOS)
E foi só isso. De repente, acabou. Nada de sumir lentamente desta vez. A
comunicação foi interrompida, como se tivesse sido cortada com uma faca.
Ele sentiu medo. As mãos, ainda apertadas nos braços da poltrona, estavam
quase brancas. A boca seca. Alguma coisa acontecera com o menino. Tinha
certeza. Se alguém tivesse machucado aquela criança…
— Sempre reage com tanta violência às decolagens?
Olhou para o lado. Era a mulher de óculos de chifre.
— Não é isso — respondeu Hallorann. — Tenho uma placa de aço na
cabeça. Por causa da Coreia. De vez em quando me dá uma pontada. Vibra,
sabe? Mistura os sinais.
— É mesmo?
— Sim, senhora.
— É o soldado de linha de frente que acaba pagando o preço pelas
intervenções estrangeiras — falou, inflexível, a mulher de fisionomia
angulosa.
— É mesmo?
— Sim. Este país deve renunciar a essas guerrinhas sujas. A CIA tem sido a
raiz de cada guerrinha suja em que os Estados Unidos participaram neste
século. A CIA e a diplomacia do dólar.
Ela abriu o livro e voltou a ler. O sinal de NÃO FUME apagou. Hallorann viu a
cidade sumindo de vista e se perguntou se o menino estaria bem.
Desenvolvera um sentimento de afeição por ele, apesar de seus familiares não
terem parecido grande coisa.
Pedia a Deus que eles estivessem tomando conta de Danny.
43
BEBIDA POR CONTA DA CASA
Jack estava no restaurante, junto à porta de vaivém que dava para o Salão
Colorado. Com a cabeça levantada, ele escutava. Sorria.
Em volta dele, ouvia o Hotel Overlook renascer.
Era difícil dizer como ele podia saber disso, mas imaginava que não devia
ser muito diferente da percepção que Danny tinha de vez em quando… tal
pai, tal filho. Não era esse o ditado popular?
Não era uma percepção de visão e audição, apesar de estar muito próximo
disso; tratava-se de uma sensação separada desses sentidos pela mais tênue
cortina perceptiva. Era como se outro Overlook estivesse agora a poucos
centímetros deste, separado do mundo real (se é que existe essa coisa de
“mundo real”, pensou Jack), mas aos poucos se harmonizando com ele. Ele
se lembrou dos filmes em terceira dimensão a que assistira quando era
criança. Se você olhava para a tela sem os óculos especiais, via uma imagem
dupla — justamente o que sentia agora. Mas, depois de colocar os óculos,
tudo fazia sentido.
Todas as eras do hotel estavam juntas agora, faltando apenas a atual, a Era
dos Torrance. E estaria junto com o resto muito em breve. Isso era bom. Isso
era muito bom.
Podia quase ouvir o pretensioso ding! ding! da campainha prateada sobre o
balcão de recepção, intimando os carregadores a se apressarem. Enquanto
isso, homens com elegantes calças de flanela da moda de 1920 entravam, e
homens com elegantes paletós transpassados da moda de 1940 saíam. Três
freiras sentadas diante da lareira esperavam a fila de check-out diminuir.
Atrás delas, elegantemente vestidos, com prendedores de brilhante em suas
gravatas azul-vermelho-e-brancas, Charles Grondin e Vito Gienelli discutiam
lucros e perdas, vida e morte. Havia uma dúzia de caminhões na área de
carregamento, nos fundos, uns sobrepostos aos outros, como fotografias de
longa exposição malfeitas. No salão da ala leste, dezenas de diferentes
convenções sobre negócios aconteciam ao mesmo tempo a poucos
“centímetros temporais” umas das outras. Um baile a fantasia estava
acontecendo. Havia saraus, recepções de casamento, festas de aniversário e
comemorações. Homens conversando sobre Neville Chamberlain e o
arquiduque da Áustria. Música. Alegria. Embriaguez. Histeria. Não havia
muito amor, não aqui, mas uma constantemente disfarçada tendência à
sensualidade. Jack quase podia ouvir todos juntos, flutuando pelo hotel e
criando uma graciosa cacofonia. No restaurante onde estava, os cafés da
manhã, almoços e jantares dos últimos setenta anos estavam todos sendo
servidos simultaneamente atrás dele. Podia quase… não, elimine o quase.
Podia ouvi-los, ainda suaves, porém claros… da mesma forma que alguém
ouve um trovão a quilômetros num dia quente de verão. Podia ouvir todos, os
belos estranhos. Jack havia se tornado consciente deles, assim como eles
devem ter se tornado conscientes de Jack desde o início.
Todos os apartamentos do Overlook estavam ocupados esta manhã.
Casa cheia.
E, além das portas de vaivém, um murmúrio baixo de conversa pairava e
girava no ar, sinuoso como fumaça preguiçosa de cigarro. Mais sofisticado,
mais confidencial. Risadas femininas graves e guturais, do tipo que parecem
vibrar num círculo mágico entre as vísceras e a genitália. O ruído de máquina
registradora, seu guichê suavemente iluminado na penumbra, registrando o
preço dos drinques, um gin rickey, um manhattan, um depression bomber,
um sloe gin fizz, um zombie. A máquina de jukebox servindo as melodias,
cada uma se sobrepondo às outras.
Jack abriu as portas com um empurrão e entrou.
— Olá, rapazes — disse, suavemente. — Estive fora por algum tempo,
mas estou de volta.
— Boa noite, sr. Torrance — falou Lloyd, com prazer. — Que bom ver o
senhor.
— É bom estar de volta, Lloyd — afirmou ele, grave, jogando a perna num
banco entre um homem com um terno azul e uma mulher de aspecto cansado
e de vestido preto, que examinava o fundo do copo.
— O que vai ser hoje, sr. Torrance?
— Martíni — respondeu, com muita satisfação. Olhou para o fundo do bar
com suas fileiras de garrafas cintilantes, tampadas com sifões de prata. Jim
Beam. Wild Turkey. Gilby’s. Sharrod’s Private Label. Toro. Seagram’s. Em
casa, outra vez. — Um marciano duplo, por favor — complementou. — Eles
aterrissaram em algum lugar do planeta, Lloyd. — Tirou a carteira e, com
cuidado, colocou uma nota de vinte sobre o bar.
Enquanto Lloyd preparava o drinque, Jack olhou para trás. Todas as mesas
estavam ocupadas. Alguns dos ocupantes estavam fantasiados… uma mulher
de calça de odalisca e sutiã coberto de pedrarias, um homem com uma cabeça
de raposa se erguendo astutamente de seu traje de gala, um homem com uma
fantasia prateada de cachorro com um pompom na ponta da cauda longa, que
fazia cócegas no nariz de uma mulher de sarongue, para divertimento de
todos.
— O senhor não paga, sr. Torrance — informou Lloyd, colocando o copo
sobre a nota de vinte. — Seu dinheiro não vale aqui. Ordens do gerente.
— Gerente?
Um certo desconforto tomou conta de Jack; no entanto, ele pegou o copo
de martíni e o agitou, observando a azeitona balançar de leve nas profundezas
gélidas da bebida.
— É claro. O gerente. — Lloyd deu um sorriso largo, mas seus olhos
estavam cercados de sombras, e seu rosto estava terrivelmente pálido, como o
de um cadáver. — Mais tarde ele espera cuidar pessoalmente do seu filho.
Ele está muito interessado no bem-estar do seu filho. Danny é um menino
talentoso.
O cheiro de gim era agradavelmente inebriante, mas também parecia estar
desfocando sua razão. Danny? O que isso tudo tinha a ver com Danny? E o
que estava fazendo dentro de um bar, com um copo na mão?
Ele tinha FEITO O JURAMENTO. Ele tinha SUBIDO NO VAGÃO. Ele tinha RENUNCIADO.
O que eles poderiam querer com o filho dele? O que poderiam querer com
Danny? Wendy e Danny não estavam envolvidos nisso. Tentou ver os olhos
sombreados de Lloyd, mas eles eram muito escuros, muito escuros, era como
tentar ver emoção nas órbitas vazias de um crânio.
(É a mim que eles querem… não é? Sou eu. Nem Danny nem Wendy.
Quem gosta daqui sou eu. Eles queriam ir embora. Fui eu que dei um jeito no
snowmobile… vasculhei a papelada velha… baixei a pressão da caldeira…
menti… praticamente vendi minha alma… O que poderiam querer com ele?)
— Cadê o gerente? — tentou perguntar casualmente, mas as palavras
pareciam chegar aos lábios já entorpecidas pelo primeiro drinque, como
palavras de um pesadelo, ao invés de um sonho doce.
Lloyd apenas sorriu.
— O que vocês querem com meu filho? Danny não está nisto… está? —
Sentiu o apelo desesperado em sua própria voz.
O rosto de Lloyd parecia estar fugindo, mudando, transformando-se em
algo nojento. A pele branca ficou hepaticamente amarela, rachando. Chagas
vermelhas brotavam na pele, expelindo um líquido malcheiroso. Gotas de
sangue começaram a sair da testa de Lloyd como suor, e em algum lugar um
carrilhão de prata batia um quarto de hora.
(Retirem as máscaras, retirem as máscaras!)
— Beba seu drinque, sr. Torrance — aconselhou Lloyd, com calma. —
Esse assunto não lhe diz respeito. Não nesse ponto.
Jack pegou o copo novamente, levou-o à boca, mas hesitou. Ouviu o estalo
duro e horrível do braço quebrado de Danny. Viu a bicicleta voando sobre a
capota do carro de Al, estilhaçando o para-brisa. Viu a única roda sobre a
estrada, com os raios torcidos apontando para o céu como pedaços de uma
corda de piano.
Percebeu que a conversa no Salão havia cessado.
Jack olhou para trás por cima do ombro. Estavam todos olhando para ele
com expectativa, em silêncio. O homem ao lado da mulher de sarongue tinha
retirado a máscara de raposa, e Jack viu que era Horace Derwent, o cabelo
louro claro caindo na testa. Todos no bar também olhavam. A mulher ao lado
o observava de perto, como se tentasse focalizá-lo. A alça do vestido pendia
de um ombro e, olhando para baixo, ele via um mamilo enrugado sobre o seio
flácido. Voltando o olhar para seu rosto, começou a pensar que essa devia ser
a mulher do 217, a que tentara estrangular Danny. Por sua vez, o homem de
terno azul tirava do bolso do paletó um pequeno revólver com cabo de pérola,
calibre .32, e o girava aleatoriamente sobre o balcão do bar, como um homem
com roletas-russas em mente.
(Quero…)
Descobriu que as palavras não passavam pelas cordas vocais congeladas.
Tentou mais uma vez.
— Quero ver o gerente. Eu… Eu acho que ele não entende. Meu filho não
faz parte disso. Ele…
— Sr. Torrance — interrompeu Lloyd, a voz saindo com terrível gentileza
de dentro do rosto vermelho de chagas. — O senhor se encontrará com o
gerente no momento certo. Aliás, ele resolveu fazer de você o agente dele
neste assunto. Agora, beba seu drinque.
— Beba seu drinque — todos repetiram.
Jack pegou o copo com a mão trêmula. Era gim puro. Olhou para dentro, e
olhar era como se afogar.
A mulher a seu lado começou a cantar numa voz morta e monótona:
“Role… role… O barril… e nós teremos… um barril… de alegria…”
Lloyd acompanhou. Em seguida, o homem de terno azul também. O
homem-cachorro juntou-se a eles, batendo uma pata na mesa.
“Está na hora de rolar o barril…”
Derwent juntou sua voz à do resto, com um cigarro elegantemente preso ao
canto da boca. O braço direito em volta dos ombros da mulher de sarongue e
a mão distraidamente acariciando o seio dela. Ele olhava para o homemcachorro com desprezo divertido, enquanto cantava.
“… porque a turma está… toda… aqui!”
Jack levou o copo à boca e bebeu o gim em três goles, que desceram livres
pela garganta, como um furgão que atravessava um túnel, explodindo,
ricocheteando no cérebro, onde era tomado por uma crise convulsiva de
tremores.
Quando terminou de beber, sentiu-se bem.
— Mais um, por favor — pediu, empurrando o copo vazio para Lloyd.
— Pois não, senhor — respondeu Lloyd, apanhando o copo. Lloyd parecia
perfeitamente normal de novo. O homem de terno azul guardara o .32. A
mulher à sua direita olhava fixamente para o copo, um seio agora
inteiramente exposto, recostada no couro que revestia o bar. Um murmúrio
vago saiu de sua boca flácida. A conversa voltou, um assunto emendando no
outro.
O novo drinque apareceu diante dele.
— Muchas gracias, Lloyd — agradeceu ele enquanto pegava o copo.
— É sempre um prazer servi-lo, sr. Torrance. — Lloyd sorriu.
— Você sempre foi o melhor, Lloyd.
— Obrigado, senhor.
Bebeu devagar desta vez, deixando o gim descer lentamente pela garganta
e comendo alguns amendoins.
Mal a bebida acabava, ele já pedia mais uma. Sr. Presidente, conheci os
marcianos e tenho o prazer de informar que eles são muito simpáticos.
Enquanto Lloyd preparava outro drinque, Jack começou a revistar os bolsos à
procura de uma moeda para pôr no jukebox. Pensou mais uma vez em Danny,
mas o rosto do filho estava agradavelmente distante e indefinível agora.
Machucara Danny uma vez, mas isso tinha sido antes de ter aprendido a
conviver com a bebida. Esses dias eram passado agora. Nunca machucaria
Danny novamente.
Por nada no mundo.
44
CONVERSAS NA FESTA
Estava dançando com uma bela mulher.
Não tinha ideia de que horas seriam, de quanto tempo havia ficado no
Salão Colorado ou há quanto tempo estava aqui no salão de baile. O tempo
deixara de ser importante.
Tinha vagas lembranças: de escutar um ex-comediante de sucesso no rádio
e atual astro de televisão contando uma piada muito longa e engraçada sobre
incesto entre gêmeos siameses; de ver a mulher de calça de odalisca e sutiã
coberto de lantejoulas fazendo um striptease lento e sensual ao som da
música insinuante do jukebox (parecia o tema que David Rose compôs para A
stripper); de atravessar o saguão com mais dois homens que vestiam roupas
dos anos 1920, todos cantando paródias sobre Rosie O’Grady. Parecia se
lembrar de ver, pelas grandes portas duplas, lanternas japonesas enfileiradas
graciosamente nos arcos que ornavam o estacionamento — brilhavam como
joias, em suaves tons pastel. O grande globo de vidro no teto da varanda
estava aceso, e os insetos noturnos batiam e voavam em volta. Uma parte de
Jack, talvez o último pequeno traço de sobriedade, tentou avisar que eram
seis horas de uma manhã de dezembro. Mas o tempo havia sido abolido.
(Os argumentos contra a loucura caem por terra com um leve farfalhar,
camada sobre camada…)
De quem era isso? De algum poeta que lera na faculdade? De algum poeta
universitário que agora vendia máquinas de lavar roupa em Wausau ou
apólices de seguro em Indianápolis? Talvez um pensamento original? Não
importava.
(A noite está escura/ as estrelas estão no alto/ um creme sem corpo/ flutua
no céu…)
Não conseguiu conter uma risada.
— Qual é a graça, querido?
E aqui estava ele novamente, no salão de baile. O lustre estava aceso, e os
casais dançavam, alguns fantasiados, outros não, aos acordes suaves de uma
orquestra do pós-guerra — mas que guerra? Tem como saber?
Não, claro que não. Tinha certeza somente de uma coisa: estava dançando
com uma bela mulher.
Ela era alta, de cabelos castanho-avermelhados, usava um vestido colante
de cetim branco e dançava com os seios leve e docemente apertados contra o
peito dele. As mãos entrelaçadas. Usava uma máscara de gato, e o cabelo
tinha sido penteado para um lado, numa suave e brilhante cascata que parecia
mergulhar no vale formado entre os ombros dos dois, que se tocavam. O
vestido era longo, mas era possível sentir as coxas dela roçando em suas
pernas de vez em quando, tendo cada vez mais certeza de que ela estava
completamente nua sob o vestido
(para melhor sentir sua ereção, meu querido)
e de que ele estava excitado. Se isso a ofendia, dissimulava bem; ela
chegava cada vez mais perto dele.
— Graça nenhuma, querida — respondeu ele, rindo novamente.
— Gosto de você — sussurrou ela, e Jack achou que seu perfume era como
o lírio escondido secretamente por entre fendas cobertas de musgo… lugares
onde a luz do sol é pouca, e as sombras são muitas.
— Gosto de você também.
— Podemos subir, se quiser. Eu deveria estar com Harry, mas ele nunca
vai perceber. Está preocupado em zombar do coitado do Roger.
A música terminou. Houve aplausos e, em seguida, a orquestra começou a
tocar “Mood Indigo” quase imediatamente.
Jack olhou por cima dos ombros nus da mulher e viu Derwent, de pé, junto
à mesa de bebidas. A garota de sarongue estava com ele. Havia garrafas de
champanhe em baldes de gelo enfileirados ao longo da toalha branca de
mesa, e Derwent segurava uma garrafa. Um grupo de pessoas se juntou a
eles, rindo. Diante de Derwent e da garota de sarongue, Roger, de quatro,
pulava grotescamente, sacudindo o rabo e latindo.
— Fale, rapaz, fale! — gritou Harry Derwent.
— Au! Au! — respondeu Roger. Todos bateram palmas; alguns homens
assobiaram.
— Agora, sente. Sente, cachorrinho!
Roger sentou sobre as patas traseiras. O focinho da máscara estava
congelado no seu eterno rosnar. Dentro das órbitas, os olhos de Roger
reviravam comicamente. Estendeu os braços, balançando as patas.
— Au! Au!
Derwent entornou a garrafa de champanhe, derramando uma espécie de
Niágara de espuma sobre a máscara virada para cima. Roger lambeu, e todos
aplaudiram novamente. Algumas das mulheres gritaram de tanto rir.
— Harry não é uma peça? — perguntou sua parceira, chegando mais perto
novamente. — Todo mundo acha. Ele é bissexual, sabia? Pobre Roger, ele
não, é só homossexual. Certa vez, eles passaram um fim de semana juntos,
em Cuba… Ah, há muitos meses. Agora ele corre atrás de Harry o tempo
inteiro, abanando o rabinho.
Ela riu. O aroma tímido de lírio subiu.
— Mas Harry nunca trepa mais de uma vez com o mesmo cara… e Roger
é insaciável. Harry falou que, se ele viesse ao baile fantasiado de cachorrinho,
um cachorrinho bonitinho, poderia reconsiderar, e Roger é tão ingênuo que…
A música terminou. Houve mais aplausos. Os músicos desceram para
descansar.
— Com licença, doçura — disse ela. — Há alguém com quem eu
realmente preciso… Darla! Darla, menina querida, por onde tem andado?
Ela se enfiou em meio à multidão que comia e bebia, e ele a acompanhou
de longe como um bobo, perguntando a si mesmo como, em primeiro lugar,
teriam dançado juntos. Não se lembrava. Incidentes pareciam acontecer sem
nenhuma conexão. Primeiro aqui, depois ali, depois em toda a parte. A
cabeça girava. Sentia o cheiro de lírio e cedro. Junto à mesa de salgados,
Derwent segurava um pequeno sanduíche triangular sobre a cabeça de Roger,
insistindo que o homem-cachorro, para alegria geral dos observadores, desse
um salto mortal. A máscara estava voltada para cima. As laterais prateadas da
fantasia se mexiam para dentro e para fora. Roger, de repente, deu um salto,
baixando a cabeça para fazer impulso, e tentou virar uma cambalhota no ar.
Seu salto no entanto foi muito baixo e fraco, e ele caiu desajeitado sobre o
dorso, batendo a cabeça nos ladrilhos. Um grunhido surdo saiu da máscara de
cachorro.
Derwent deu início aos aplausos.
— Tente mais uma vez, cachorrinho! Tente mais uma vez!
Os observadores prosseguiram em coro — mais um, mais um —, e Jack
saiu de perto cambaleando, um pouco enjoado.
Quase caiu sobre o carrinho de bebidas, que era empurrado por um homem
com sobrancelhas cerradas e de paletó branco. Seu pé tropeçou na prateleira
inferior do carrinho; as garrafas e os sifões na prateleira de cima tilintaram
musicalmente.
— Perdão — disse Jack, rouco. De repente, sentia-se confinado e
sufocado; queria sair. Queria que o Overlook voltasse a ser o que era, livre
destes hóspedes indesejáveis. Ele não tinha um lugar de honra como
verdadeiro abre-alas; era apenas mais um dos dez mil outros, um cachorrinho
cumprindo ordens.
— Sem problema — respondeu o garçom de paletó branco. O inglês
educado e abreviado que saiu daquele rosto de criminoso era surreal. — Um
drinque?
— Martíni.
Atrás deles, outra gargalhada irrompeu; Roger uivava uma música caipira.
Alguém acompanhava ao piano.
— Aqui está.
O copo gelado foi colocado em sua mão. Jack bebeu agradecido, sentindo
o gim atingir e derrubar os primeiros sinais de sobriedade.
— Está bom, senhor?
— Está.
— Obrigado, senhor. — O carrinho começou o deslizar novamente.
Jack estendeu a mão e tocou o ombro do garçom.
— Sim, senhor.
— Desculpe, mas… como se chama?
O outro demonstrou surpresa.
— Grady, senhor. Delbert Grady.
— Mas você… quero dizer…
O garçom olhava para ele com cortesia. Jack tentou falar novamente,
apesar de a boca estar dormente pelo gim e pela irrealidade; sentia cada
palavra tão pesada quanto um cubo de gelo.
— Você já não foi o zelador daqui? Quando você… quando… — Mas não
podia concluir. Não conseguiu dizer.
— Não, senhor. Acho que não.
— Mas sua mulher… suas filhas…
— Minha mulher está ajudando na cozinha, senhor. As meninas,
naturalmente, estão dormindo. Já é tarde.
— Você era o zelador. Você… — Vamos, diga! — Você as matou.
A expressão de Grady continuou atenciosa.
— Não tenho a menor lembrança disso, senhor. — O copo estava vazio.
Grady o retirou dos dedos sem resistência de Jack e começou a preparar outro
drinque. Havia um pequeno balde de plástico, no carrinho, que estava cheio
de azeitonas. De alguma forma pareciam cabeças degoladas. Grady espetou
uma, com habilidade, jogou-a no copo e o entregou a Jack.
— Mas você…
— O senhor é o zelador, senhor — Grady completou suavemente. —
Sempre foi o zelador. Eu sei, senhor. Sempre trabalhei aqui. O mesmo
gerente nos admitiu ao mesmo tempo. Correto, senhor?
Jack engoliu a bebida rapidamente. Sua cabeça girava.
— O sr. Ullman…
— Não conheço ninguém com esse nome, senhor.
— Mas ele…
— O gerente — explicou Grady. — O hotel, senhor. É claro que o senhor
sabe quem o admitiu, senhor.
— Não — negou Jack, com voz embargada. — Não, eu…
— Creio que deva consultar seu filho, sr. Torrance. Ele sabe de tudo,
apesar de o senhor não ter explicado. Bastante rebelde da parte dele, se me
permite ser tão ousado, senhor. Na realidade, ele o traiu várias vezes, não é
verdade? E nem fez seis anos ainda.
— Sim — concordou Jack. — Você tem razão. — Houve mais uma onda
de risadas por trás deles.
— Ele precisa ser punido, se não se importa que eu diga. Ele precisa de
uma boa bronca e talvez de algo mais. Minhas meninas mesmo, senhor, não
davam muita importância ao Overlook no princípio. Uma delas chegou até a
roubar uma caixa de fósforos e tentou atear fogo ao hotel. Eu as puni.
Severamente. E, quando minha mulher tentou me impedir de cumprir meu
dever, eu também a puni. — Deu um sorriso afável e sem significado. —
Acho triste, porém verdadeiro, o fato de as mulheres dificilmente entenderem
a responsabilidade de um pai de família para com os filhos. Maridos e pais
têm certas responsabilidades, não têm, senhor?
— Sim.
— Não gostavam do Overlook tanto quanto eu — continuou Grady,
começando a preparar outro drinque. Bolhas prateadas brotavam na garrafa
de gim virada. — Da mesma forma que sua mulher e seu filho não gostam…
não no momento, por enquanto. Mas virão a gostar. O senhor deve mostrar a
eles o erro que estão cometendo, sr. Torrance. Concorda?
— Sim, concordo.
Percebia. Tinha sido muito frouxo com Wendy e Danny. Maridos e pais
tinham suas responsabilidades. Papai Sabe-Tudo. E eles não entendiam. Não
havia nenhum crime nisso, mas eles teimosamente não entendiam. Ele não
estava sendo o que podia ser chamado de um homem severo. Mas acreditava
em castigo. E, se seu filho e sua mulher, teimosamente, se colocaram contra
sua vontade, contra as coisas que ele sabia serem melhores para todos, não
teria ele um certo dever…?
— Uma criança ingrata é pior do que um dente de serpente — falou Grady,
entregando o drinque a Jack. — Realmente acho que o gerente poderia pôr
seu filho na linha. E sua mulher o seguiria pouco depois. Concorda, senhor?
De repente, ficou indeciso.
— Eu… mas… se eles pudessem simplesmente ir embora… quero dizer,
afinal de contas, sou eu que o gerente quer, não é? Deve ser. Porque… —
Porque o quê? Deveria saber, mas subitamente compreendeu que não sabia.
Ah, seu pobre cérebro flutuava.
— Cachorro feio! — Derwent dizia alto, seguido por uma explosão de
risadas. — Cachorro feio que faz pipi no chão.
— E naturalmente o senhor sabe — continuou Grady, debruçando-se
confidencialmente sobre o carro de bebidas. — Seu filho está tentando trazer
um estranho para cá. Seu filho tem muito talento, do tipo que o gerente
poderia usar para posteriormente melhorar o Overlook, para depois…
enriquecer o hotel, digamos assim. Mas seu filho está disposto a usar este
talento contra nós. Ele é teimoso, sr. Torrance. Teimoso.
— Um estranho? — perguntou Jack entorpecido.
Grady assentiu.
— Quem?
— Um preto — informou Grady. — Um cozinheiro crioulo.
— Hallorann?
— Acho que é esse o nome, senhor.
Houve outra explosão de gargalhada atrás deles quando Roger falou algo
com uma voz queixosa de protesto.
— Sim! Sim! Sim! — Derwent começou a cantar. Os outros em volta o
acompanhavam, mas, antes que Jack conseguisse escutar o que estavam
ordenando a Roger, a orquestra começou a tocar novamente… a música era
“Tuxedo Junction”, com muito sax e pouco soul.
(Soul? O Soul ainda não tinha sido inventado. Ou tinha?)
(Um preto… um cozinheiro crioulo.)
Abriu a boca para falar, sem saber o que iria sair. O que saiu foi:
— Me disseram que você não terminou o secundário. Mas você não fala
como um homem sem instrução.
— É verdade, abandonei a escola muito cedo, senhor. Mas o gerente cuida
bem dos empregados. Ele acredita que compensa. A instrução sempre
compensa, não acha, senhor?
— Sim — concordou Jack, atordoado.
— Por exemplo, o senhor demonstra um grande interesse em aprender
mais sobre o Hotel Overlook. Muito inteligente de sua parte, senhor. Muito
nobre. Um certo álbum de recortes foi deixado no porão para que o senhor o
encontrasse…
— Por quem? — Jack perguntou ansioso.
— Pelo gerente, naturalmente. Outros materiais podem ser colocados à sua
disposição, se o senhor desejar…
— Eu quero. Muito. — Tentou controlar a empolgação em sua voz e
fracassou redondamente.
— O senhor é um verdadeiro acadêmico — afirmou Grady. — Pesquisa o
assunto até o fim. Até se esgotarem todas as fontes. — Baixou sua cabeça de
testa pequena, ajeitou a lapela do paletó branco e passou os dedos numa
poeirinha invisível aos olhos de Jack. — E o gerente não impõe limites à
generosidade — prosseguiu Grady. — De maneira nenhuma. Veja meu caso,
por exemplo, abandonei os estudos no primeiro ano do secundário. Imagine o
quanto o senhor poderia ir longe na estrutura organizacional do Overlook.
Talvez… com o tempo… até o topo.
— Acha mesmo? — sussurrou Jack.
— Mas isto realmente depende de seu filho, não é? — insistiu Grady,
levantando as sobrancelhas espessas e de alguma forma agressivas.
— De Danny? — Jack fechou a cara para Grady. — Não, claro que não.
Não permitiria que meu filho tomasse decisões com relação à minha carreira.
Em hipótese alguma. Quem você pensa que sou?
— Um homem dedicado — respondeu Grady afavelmente. — Talvez
tenha me expressado mal. Digamos que seu futuro aqui depende de como o
senhor decidirá lidar com os caprichos de seu filho.
— Tomo minhas próprias decisões — murmurou Jack.
— Mas o senhor deve acertar as coisas com ele.
— Vou acertar.
— Com firmeza.
— Sim.
— Um homem que não consegue controlar a própria família goza de muito
pouco prestígio junto ao gerente. Um homem que não consegue conter o
comportamento de sua mulher e de seu filho dificilmente conseguirá dirigir
os próprios rumos, dificilmente conseguirá assumir sozinho uma posição de
responsabilidade numa organização desta envergadura. Ele…
— Eu já falei que cuidarei dele! — gritou Jack de repente, enraivecido.
“Tuxedo Junction” terminara, e a outra música ainda não havia começado.
Seu grito caiu exatamente no intervalo, e as conversas de repente cessaram
atrás dele. Seu corpo inteiro estava quente. Percebeu que todos os
observavam. Já tinham feito o que queriam com Roger, e agora era sua vez.
Role. Sente. Finja-se de morto. Se jogar conosco, jogaremos com você.
Posição de responsabilidade. Queriam que sacrificasse o filho.
(… agora ele corre atrás de Harry o tempo inteiro, abanando o rabinho…)
(Role. Finja-se de morto. Castigue seu filho.)
— Por aqui, senhor — disse Grady. — Algo que pode lhe interessar.
O barulho das conversas voltara, levantando e abaixando em seu próprio
ritmo, entrando e saindo pela música da orquestra, que executava agora um
arranjo animado de “Ticket to Ride”, de Lennon e McCartney.
(Já ouvi melhores nos alto-falantes de supermercados.)
Deu uma risada estúpida. Olhou para a mão esquerda e viu que o copo
estava pela metade e bebeu tudo em um grande gole.
Estava agora parado em frente à prateleira acima da lareira, o calor do fogo
aquecendo suas pernas.
(um fogo?… em agosto?… sim… e não… todos os momentos de uma só
vez)
Havia um relógio sob uma redoma de vidro, ladeado por dois elefantes de
marfim. Os ponteiros marcavam um minuto para a meia-noite. Jack olhou
com intensidade. Era isso que Grady queria que visse? Virou-se para
perguntar, mas Grady já havia saído.
No meio de “Ticket to Ride”, a orquestra executou um floreio de metais.
— Está na hora! — proclamou Horace Derwent. — Meia-noite! Retirem as
máscaras! Retirem as máscaras!
Tentou se virar novamente para ver quais rostos famosos se escondiam sob
o brilho, a pintura e as máscaras, mas ficou paralisado, sem conseguir tirar os
olhos do relógio… Os ponteiros haviam se unido, apontando para cima.
— Retirem as máscaras! Retirem as máscaras! — prosseguiu o coro.
O relógio começou a bater delicadamente. Ao longo do trilho abaixo do
mostrador, duas figuras avançavam. Jack observava fascinado, esquecendo a
retirada das máscaras. O relógio batia. As engrenagens giravam e se
encaixavam, os metais brilhavam. A roda de equilíbrio balançava com
exatidão de um lado para outro.
Uma das figuras era um homem na ponta dos pés, segurando o que parecia
ser um pequeno taco. A outra era um menino com orelhas de asno. As figuras
encantavam pela fantástica precisão. Na frente do chapéu do garoto, estava
escrito: BOBO.
As duas figuras se afastaram para as extremidades opostas de um eixo de
aço. De algum lugar, ouviam-se os acordes de uma valsa de Strauss. Um
jingle comercial louco passou pela sua cabeça: Compre comida de cachorro,
au-au, au-au, compre comida de cachorro…
O taco de aço nas mãos da figura do homem caiu sobre a cabeça do
menino, que desabou para a frente. O taco subia e descia, subia e descia. As
mãos do menino, estendidas em defesa, começaram a vacilar. O menino
passou de agachado para deitado. E o taco ainda assim subia e descia no ar ao
som da melodia de Strauss, e parecia que Jack podia ver o rosto do homem,
fazendo esforço, se contraindo, se contorcendo. Podia ver a boca da figura do
pai abrindo e fechando, enquanto ralhava com a figura inconsciente e
espancada do filho.
Uma mancha vermelha voou para o lado de dentro da redoma de vidro…
Mais outra. Mais duas.
Agora, o líquido vermelho espirrava como um temporal obsceno, atingindo
as laterais do vidro da redoma e escorrendo, escondendo o que havia em seu
interior. Em meio à mancha vermelha, havia pequenos fragmentos de tecido,
osso e cérebro. E o taco continuava subindo e descendo enquanto o relógio
continuava a funcionar, enquanto as rodas continuavam a encaixar os
mecanismos e dentes desta engrenagem habilmente fabricada.
— Retirem as máscaras! Retirem as máscaras! — gritava Derwent atrás
dele. Em algum outro lugar, um cachorro uivava com voz humana.
(Mas engrenagem de relógio não sangra, engrenagem de relógio não
sangra)
A redoma inteira estava manchada de sangue. Era possível ver pedaços de
cabelo, mas nada mais graças a Deus, nada mais, e ainda assim Jack achava
que iria vomitar, porque ouvia as pancadas, ouvia através do vidro assim
como ouvia o “Danúbio Azul”. Mas os sons não eram mais os tique-taques
mecânicos de um taco mecânico atingindo uma cabeça igualmente mecânica,
e sim os sons surdos de um taco verdadeiro, dilacerando e golpeando
destroços úmidos e esponjosos. Destroços que já tinham sido…
— RETIREM AS MÁSCARAS!
(… a Morte Rubra dominava tudo!)
Com um grito crescente e miserável, ele deu as costas para o relógio,
tropeçando nos próprios pés como se fossem blocos de madeira, as mãos
estendidas implorando que parassem, que levassem Danny, Wendy e ele, que
levassem o mundo todo se quisessem, mas que parassem e que deixassem
nele um pouco de sanidade, só um pouquinho.
O salão estava vazio.
As cadeiras de espaldar alto estavam sobre as mesas, com as pernas viradas
para cima. As mesas, cobertas com uma capa de plástico. O tapete vermelho,
com os bordados dourados estendidos sobre o soalho, protegendo a superfície
de madeira encerada. No palco, havia somente um pé de microfone e um
violão sem cordas, empoeirado, encostado na parede. A luz fria da manhã,
luz de inverno, entrava pelas janelas altas.
Sua cabeça ainda girava e ele ainda se sentia bêbado, mas, quando se virou
para a lareira, o drinque havia sumido. Havia apenas os elefantes de
marfim… e o relógio.
Aos tropeços, atravessou o frio e sombrio saguão e o restaurante, topou no
pé de uma mesa e caiu, derrubando-a e fazendo barulho. Bateu o nariz com
força no chão e começou a sangrar. Levantou-se, fungando e limpando o
sangue do nariz com a mão. Atravessou o Salão Colorado e empurrou a porta
de vaivém, fazendo-a bater contra as paredes.
O lugar estava vazio… mas o bar estava com o estoque completo. Deus
seja louvado. Vidros e rótulos prateados cintilavam na escuridão.
Certa vez, lembrava-se, há muito tempo, ele ficara aborrecido porque o bar
não tinha um fundo de espelho. Agora estava contente. Olhando através dele
veria outro bêbado que abandonara o vagão dos abstêmios: o nariz sujo de
sangue, a camisa para fora das calças, os cabelos despenteados, a barba por
fazer.
(Isto é que é enfiar a mão toda no ninho.)
A solidão recaiu sobre ele repentina e totalmente. Gritou de infelicidade e
desejou honestamente que estivesse morto. A esposa e o filho estavam lá em
cima com a porta trancada. Os outros haviam todos partido. A festa chegara
ao fim.
Cambaleou para a frente mais uma vez e chegou ao bar.
— Lloyd, porra, cadê você? — gritou.
Não houve resposta. Neste cômodo
(cela)
muito bem revestido, suas palavras sequer ecoavam para dar a ilusão de
companhia.
— Grady!
Nenhuma resposta. Somente as garrafas, imóveis e atentas.
(Role. Finja-se de morto. Vá buscar. Finja-se de morto. Sente. Finja-se de
morto.)
— Não importa, eu mesmo preparo, merda.
Na metade do caminho rumo ao balcão, perdeu o equilíbrio e caiu, batendo
a cabeça no chão. Ele então tentou se levantar, pondo-se de quatro, os olhos
virando de um lado para outro, sons indistintos saindo da boca. Em seguida,
perdeu os sentidos, o rosto virado de lado, roncando.
Lá fora, o vento assobiava mais alto, trazendo a neve espessa. Eram oito e
meia da manhã.
45
AEROPORTO DE STAPLETON, DENVER
Às 8h31 da manhã, horário da montanha, uma passageira no voo 196 da TWA
começou a chorar e emitir, aos gritos, sua opinião — que talvez fosse
compartilhada pelos outros passageiros (ou mesmo pela tripulação) — de que
o avião ia cair.
A mulher de fisionomia angulosa ao lado de Hallorann levantou os olhos
do livro e ofereceu uma breve análise de caráter:
— Que idiota. — E voltou a ler. Ela havia ingerido duas vodcas durante a
viagem, mas parecia não sentir nenhum efeito da bebida.
— Vai cair! — gritou a mulher estridente. — Eu simplesmente sei que vai!
Uma aeromoça correu até sua poltrona e se agachou a seu lado. Hallorann
pensou com seus botões que somente aeromoças e jovens donas de casa
conseguiam se agachar com graciosidade; era um talento raro e maravilhoso.
Pensava nisso enquanto a aeromoça conversava calmamente e baixinho com
a mulher, fazendo aos poucos com que ela se tranquilizasse.
Hallorann não sabia o que as outras pessoas no 196 sentiam, mas ele,
particularmente, estava tão apavorado que era capaz até de se borrar todo.
Não se conseguia ver nada nas janelas, exceto uma fustigada e agitada cortina
branca. O avião balançava de forma nauseante com os ventos, que pareciam
vir de todos os lados. Os pilotos aumentaram a potência dos motores para
oferecer uma compensação parcial, e, como consequência, o piso vibrava sob
seus pés. Várias pessoas gemiam na classe econômica atrás dele. Uma
aeromoça distribuiu uma porção de sacos para enjoo, e um homem, três
poltronas à frente de Hallorann, vomitou sobre o seu National Observer.
Depois, sorrindo, pedia desculpas à aeromoça que veio ajudá-lo.
— Sem problemas — a moça o consolou —; é assim que me sinto com
relação a Seleções.
Hallorann já havia feito viagens de avião o suficiente para poder imaginar
o que acontecera. A maior parte do trajeto tinha sido feita contra o vento, o
tempo em Denver piorara repentina e inesperadamente, e era um pouco tarde
para desviar a rota para qualquer outro lugar onde o tempo estivesse melhor.
Antes tarde do que nunca.
(Meu caro que merda de carga de cavalaria.)
Parecia que a aeromoça tinha sido bem-sucedida em conter a histeria da
mulher. A passageira ainda fungava e assoava o nariz num lenço, mas ao
menos deixara de emitir suas opiniões sobre o possível fim do voo para
todos. A aeromoça fez um último afago no seu braço e se levantou
exatamente quando o 747 sofreu a pior turbulência. Ela cambaleou e caiu
sentada no colo do homem que vomitara no jornal, exibindo um belo pedaço
de coxa coberta de meia-calça. O homem piscou e, em seguida, deu um
tapinha gentil no ombro. Ela sorriu, mas Hallorann viu estampado o esforço
em sua expressão. Era um voo tremendamente difícil.
Houve um pequeno murmúrio, quando a luz do NÃO FUME acendeu novamente.
“Aqui é o comandante falando”, informou uma voz macia, com sotaque de
sulista. “Estamos prontos para pousar no Aeroporto Internacional de
Stapleton. Tivemos um voo difícil, pelo qual peço desculpas. A aterrissagem
poderá ser também um pouco complicada, mas não antecipamos nenhuma
dificuldade iminente. Por favor, observem os avisos de APERTAR OS CINTOS e NÃO FUMAR, e
esperamos que apreciem sua estada em Denver. Desejamos também…”
Outro solavanco sacudiu o avião e o fez descer com um vácuo nauseante.
O estômago de Hallorann embrulhou. Muitas pessoas — não apenas
mulheres — gritaram.
“… vê-los novamente em outro voo da TWA muito em breve.”
— Sem chance — comentou alguém atrás de Hallorann.
— Que bobagem — observou a mulher de fisionomia angulosa ao lado de
Hallorann, marcando o livro com um palito de fósforo e fechando-o enquanto
o avião começava a descer. — Quando uma pessoa já presenciou os horrores
de uma guerrinha suja… como o senhor já viu… Ou quando já sentiu a
imoralidade degradante da intervenção da CIA na diplomacia do dólar… como
eu já senti… uma aterrissagem difícil se torna insignificante. Estou certa, sr.
Hallorann?
— E como, senhora — respondeu, olhando para a neve que caía forte.
— Como é que sua placa de aço está reagindo a isso tudo, se me permite a
pergunta?
— Ah, minha cabeça está bem — falou Hallorann. — Só o estômago está
um pouco enjoado.
— Que pena. — E abriu o livro novamente.
Enquanto baixavam pelas impenetráveis nuvens de neve, Hallorann pensou
num acidente que ocorrera alguns anos antes no aeroporto de Boston. As
condições eram semelhantes, só que, em vez de neve, havia um nevoeiro que
reduzia a visibilidade a zero. O trem de pouso prendeu em um muro perto da
cabeceira da pista, e o que restara das oitenta e nove pessoas a bordo não foi
muito diferente de um churrasco.
Não se importaria muito se acontecesse com ele. Estava sozinho no mundo
agora, e as presenças em seu funeral se restringiriam basicamente às pessoas
com quem trabalhara e àquele velho renegado Masterton, que, pelo menos,
brindaria em sua homenagem. Mas o menino… O menino dependia dele.
Hallorann representava talvez toda a ajuda que aquela criança esperava, e ele
não gostava do jeito como o último chamado tinha sido interrompido. Ficava
pensando na forma como os arbustos de animais pareciam se mexer…
Uma mão leve e branca surgiu sobre a sua.
A mulher de fisionomia impenetrável havia tirado os óculos. Sem eles sua
expressão era muito mais suave.
— Vai ficar tudo bem — disse ela.
Hallorann sorriu e meneou a cabeça.
Conforme anunciado, o avião fez uma aterrissagem dura, encostando na
pista com força suficiente para derrubar a maioria das malas no bagageiro e
lançar as bandejas da cozinha como se fossem cartas de baralho gigantes.
Ninguém gritou, mas Hallorann ouviu vários dentes trincando como
castanholas de cigana.
Então as turbinas uivaram, freando o avião. Enquanto o ruído diminuía, a
suave voz sulista do piloto, talvez ainda não completamente segura, veio ao
sistema de som.
“Senhoras e senhores, sejam bem-vindos ao aeroporto de Stapleton. Por
favor, permaneçam sentados até que a aeronave esteja completamente parada
junto ao terminal. Obrigado.”
A mulher ao lado de Hallorann fechou o livro e deu um longo suspiro.
— Vamos viver para lutar mais um dia, sr. Hallorann.
— Senhora, o dia de hoje ainda não terminou.
— Verdade. Pura verdade. Gostaria de tomar um drinque comigo?
— Gostaria, mas tenho um compromisso.
— Urgente?
— Muito urgente — respondeu Hallorann sério.
— Algo que contribuirá, de alguma forma, para a melhoria da situação
geral, espero.
— Eu também espero — confirmou Hallorann com um sorriso. Ela sorriu
de volta e pareceu ter rejuvenescido dez anos ao fazê-lo.
Como sua única bagagem era a bolsa de viagem que levava nas mãos,
Hallorann foi o primeiro passageiro a chegar ao balcão da Hertz. Pelas
janelas embaçadas, podia ver a neve caindo. As pessoas que andavam no
estacionamento lutavam contra o vento, que levantava nuvens de flocos
brancos. Hallorann sentiu pena de um homem que observava seu chapéu ser
levado de sua cabeça, voando alto e imponente.
(Ah, cara, pode esquecer. Esse chapéu só vai baixar no Arizona.)
E a propósito do pensamento:
(Se está assim em Denver, como estará a oeste de Boulder?)
Talvez seja melhor não pensar nisso.
— Posso ajudar, senhor? — perguntou a moça de amarelo do balcão da
Hertz.
— Se você tiver um carro, então poderá me ajudar — respondeu com um
sorriso largo.
Por um preço mais pesado que o normal, conseguiu um carro mais pesado
que o normal. Um Buick Electra preto e prateado. A escolha foi feita
pensando nas estradas sinuosas, não no modelo. E ele ainda teria que parar
em algum lugar no caminho para colocar correntes nos pneus. Sem elas, não
iria muito longe.
— O tempo anda muito feio? — perguntou, enquanto a funcionária lhe
entregava o contrato para assinar.
— Dizem que esta é a pior nevasca desde 1969 — respondeu a moça,
animada. — O senhor precisa ir muito longe?
— Mais longe do que gostaria.
— Se o senhor quiser, posso telefonar para o posto da Texaco no
entroncamento da rota 270. Eles colocarão as correntes para o senhor.
— Isso seria formidável, querida.
Ela pegou o telefone e fez a ligação.
— Estarão à sua espera.
— Muito obrigado.
Ao deixar o balcão, viu a mulher de fisionomia angulosa parada numa das
filas em frente à esteira de bagagem. Ainda estava lendo o livro. Hallorann,
ao passar, lhe dirigiu uma piscadela. Ela levantou o rosto, sorriu e fez com os
dedos um sinal de paz.
(iluminação)
Ele levantou a gola do casaco, sorrindo, e passou a sacola leve para a outra
mão. Muito pouco, mas ela o fez se sentir melhor. Lamentava ter contado
aquela mentira sobre a placa de aço na cabeça. Em sua mente, desejou o bem
a ela e, enquanto saía no vento e na neve, pensou que ela também lhe
desejava o mesmo.
A taxa para colocação de correntes no posto de serviço era pequena, mas
Hallorann ofereceu ao funcionário da garagem mais dez dólares para ser
passado na frente na lista de espera. Faltavam ainda quinze minutos para as
dez horas quando ele realmente entrou na estrada, os limpadores de para-brisa
estalando, e as correntes tilintando monotonamente nas rodas grandes do
Buick.
A autoestrada estava uma desgraça. Mesmo com as correntes, não
conseguia andar a mais de cinquenta. Alguns carros saíam da pista em
ângulos loucos, e em muitos dos aclives o tráfego avançava com dificuldade,
os pneus de verão rodando impotentes na neve. Era a primeira nevasca de
inverno aqui nas planícies (se é que 1600 metros acima do nível do mar
poderiam ser chamados de “planícies”), e não estava fácil. Muitos dos
motoristas estavam desprevenidos, o que era bastante normal, mas Hallorann
mesmo assim se viu xingando ao passar por eles, espreitando no retrovisor
externo sujo de neve para se certificar que nada estava
(Disparando pela neve…)
subindo pela esquerda para bater no traseiro de lataria preta.
Mais azar esperava por ele na rampa de subida da rota 36. Esta rodovia,
que liga Denver a Boulder, também segue para oeste, para Estes Park, onde
se junta com a rota 7. Esta estrada, também conhecida como a estrada das
Terras Altas, passa por Sidewinder, pelo Hotel Overlook e, finalmente, desce
a encosta oeste até Utah.
O início da subida estava bloqueado por um caminhão virado.
Sinalizadores luminosos estavam espalhados em volta como velas de
aniversário em um bolo idiota de criança.
Hallorann parou e baixou a janela. Um guarda, com um chapéu de pele
tipo cossaco, gritava e apontava para o fluxo do tráfego, que se movia em
direção norte na I-25.
— Não pode subir por aqui! — berrou para Hallorann no vento. — Desça
mais duas entradas, entre na 91, e vire na 36 em Broomfield!
— Acho que consigo contornar o caminhão pela esquerda! — Hallorann
gritou de volta. — Isso aí que você inventou serão mais trinta quilômetros no
meu caminho!
— Vou inventar uma porrada na sua cabeça! — respondeu o guarda. —
Esta rampa está bloqueada!
Hallorann engatou a ré, esperou uma oportunidade e prosseguiu a caminho
da rota 25. As placas informavam que estava apenas a cento e sessenta
quilômetros de Cheyenne, Wyoming. Se não prestasse atenção na entrada
certa, acabaria lá.
Aumentou a velocidade para cinquenta e cinco, mas não se atreveria a ir
além disso; a neve já ameaçava emperrar o limpador de para-brisa, e o
trânsito estava decididamente louco. Foram trinta e dois quilômetros de
desvio. Ele praguejou, e a sensação de que o tempo estava cada vez mais
curto para o menino aumentou novamente, quase o sufocando com a
urgência. Ao mesmo tempo teve a certeza fatalista de que não voltaria desta
viagem.
Ligou o rádio, girou o botão de sintonia ignorando os anúncios de Natal até
localizar uma previsão meteorológica.
“… já quinze centímetros, e mais trinta são esperados na região
metropolitana de Denver ao anoitecer. As polícias local e estadual
recomendam que vocês não tirem seus carros da garagem, a menos que seja
absolutamente necessário, e advertem que a maioria dos desfiladeiros nas
montanhas já foi fechada. Portanto, permaneçam em casa, encerem seus
esquis e continuem ligados na…”
— Obrigado, mamãe. — Hallorann agradeceu e, furioso, desligou o rádio.
46
WENDY
Por volta do meio-dia, Wendy pegou a faca enrolada no pano de prato que
estava debaixo do travesseiro, guardou-a no bolso do roupão e foi à porta do
banheiro, onde estava Danny.
— Filho?
— Que foi?
— Vou descer para fazer o almoço para nós. Está tudo bem?
— Tá. Quer que eu desça?
— Não, vou trazer aqui para cima. O que acha de uma omelete de queijo e
sopa?
— Tá bom.
Ela hesitou do lado de fora da porta fechada por mais um momento.
— Danny, tem certeza de que você está bem?
— Tenho — respondeu. — Tome cuidado.
— Onde está seu pai? Você sabe?
Ele respondeu, curiosamente sem emoção:
— Não. Mas tá tudo bem.
Ela sufocou um desejo imenso de continuar fazendo perguntas, de
continuar bisbilhotando pelas frestas. A coisa estava ali, sabiam o que era, e
bisbilhotar só aumentaria o medo de Danny… e dela também.
Jack havia enlouquecido. Por volta de oito da manhã, quando a tempestade
começava a ficar mais forte, os dois se sentaram na cama de dobrar de Danny
e o ouviram, lá embaixo, berrando e caindo por cima das coisas. A maior
parte dos ruídos parecia vir do salão de baile. Jack cantava desafinado trechos
de canções, discutia com algum interlocutor imaginário, às vezes gritava alto,
e os dois se entreolhavam com rostos paralisados. Finalmente, ouviram Jack
tropeçando de volta ao saguão, e Wendy pensou ter ouvido uma pancada alta,
como se ele tivesse caído ou aberto uma porta com violência. Desde oito e
meia — fazia agora três horas e meia — só havia silêncio.
Ela passou pelo corredor curto, dobrou para o principal do primeiro andar e
seguiu até as escadas. Parou entre um lance e outro, olhando para o saguão.
Parecia deserto, mas o dia cinzento de neve deixara quase todo o longo
saguão às escuras. Danny poderia estar errado. Jack poderia estar atrás de
uma cadeira ou sofá… talvez atrás do balcão de recepção… esperando que
ela descesse…
Molhou os lábios.
— Jack?
Nenhuma resposta.
Sua mão segurou o cabo da faca, e ela começou a descer. Wendy tinha
visualizado o fim de seu casamento várias vezes, no divórcio, na morte de
Jack em um acidente de carro provocado pela bebida (uma visão constante na
escuridão das madrugadas de Stovington). Às vezes, em devaneios acordada,
via-se sendo descoberta por outro homem, um cavaleiro de novela que levaria
ela e Danny para longe em seu cavalo branco. Mas nunca tinha se imaginado
rondando corredores e escadas como uma criminosa nervosa, segurando uma
faca para se defender de Jack.
O pensamento a fez ser tomada por uma onda de desespero, e ela precisou
parar na metade da escada, segurando o corrimão, temendo que as pernas lhe
faltassem.
(Admita. Não é só Jack, ele é apenas a única coisa sólida de tudo isso, e
através dele você pode encostar nas outras coisas, aquelas em que você não
acredita mas está sendo forçada a acreditar, aquilo tudo sobre os arbustos,
os resquícios da festa no elevador, a máscara.)
Tentou impedir o pensamento, mas era muito tarde.
(e as vozes.)
Porque, de tempos em tempos, não tinha parecido que um homem louco
solitário se encontrava abaixo deles, gritando e mantendo diálogos com
fantasmas em sua mente doentia. De tempos em tempos, como um sinal de
rádio que oscila, ela ouvira — ou imaginara ter ouvido — outras vozes,
música e risos. Em certos momentos, ouvia Jack conversando com um
homem chamado Grady (o nome era familiar, mas não sugeria nenhuma
ligação concreta), fazendo afirmações e perguntas no silêncio, falando alto,
como se para se fazer ouvir em meio a um vozerio de uma festa. E então,
misteriosamente, havia outros ruídos, parecendo escapar do lugar: uma
orquestra de baile, aplausos, um homem de voz alegre, mas ao mesmo tempo
autoritária, que parecia tentar persuadir alguém a fazer um discurso. Durante
trinta a sessenta segundos ouvira isso, tempo suficiente para aumentar o
pavor. E então tudo se extinguiu novamente, e ela só ouvia Jack, falando de
modo imponente, mas ainda um pouco enrolado, como falava quando estava
bêbado. Mas não havia nenhuma bebida no hotel, além do xerez na cozinha.
Não era? Sim, mas, se ela podia imaginar que o hotel estava cheio de vozes e
música, Jack não poderia se imaginar bêbado?
Não gostava desse pensamento. Nem um pouco.
Wendy chegou ao saguão e olhou ao redor. A corda de veludo que isolava
a porta do salão de baile havia sido baixada; a pequena coluna de aço em que
a corda estivera presa havia sido derrubada, como se alguém tivesse
descuidadamente esbarrado ao passar. Uma luz suave entrava pela porta
aberta, batendo no tapete do saguão, vinda das janelas altas e estreitas do
salão de baile. Com o coração batendo forte, foi às portas abertas do salão e
olhou. Estava vazio e silencioso. O único som era o eco baixo e curioso que
parece permanecer em todos os lugares grandes, da catedral mais imponente
ao mais simples salão de bingo de uma cidadezinha.
Voltou ao balcão de recepção e ficou ali, indecisa por um momento,
ouvindo o vento uivar lá fora. Aquela era a pior tempestade que tinham
enfrentado até agora, e ainda continuava aumentando em intensidade. Em
algum lugar na ala oeste, o trinco de uma veneziana quebrara, fazendo a
cortina bater com estalos regulares, como um estande de tiro ao alvo com um
único freguês.
(Jack, você realmente devia cuidar disso. Antes que alguma coisa entre.)
O que faria se ele a atacasse agora?, pensou. Se ele pulasse de detrás do
escuro e envernizado balcão de recepção, com seus formulários e campainha
prateada, como um palhaço assassino salta da caixa surpresa, grotesco e
sorridente com um cutelo de açougueiro na mão e olhos desvairados? Ficaria
paralisada de pavor ou haveria nela uma leoa capaz de lutar pelo filho até a
morte? Não sabia. O mero pensamento já a deixava enjoada… fazia sentir
que sua vida inteira tinha sido um sonho longo e tranquilo que acabara em
um verdadeiro pesadelo. Ela era fraca. Quando os problemas apareciam,
dormia. Seu passado não era digno de nota. Nunca fora exposta a uma prova
de fogo. Agora, a prova se encontrava diante dela, não de fogo, mas de gelo,
e não seria permitido dormir numa situação dessas. O filho esperava lá em
cima.
Apertando o cabo da faca com mais força, espreitou por cima do balcão.
Nada ali.
Ela deixou o ar escapar aliviado num longo suspiro.
Levantou a tampa do balcão e prosseguiu, parando para dar uma olhada no
escritório antes de entrar de vez. Tateou na porta seguinte, à procura dos
interruptores das lâmpadas da cozinha, esperando friamente que uma mão
pousasse sobre a sua a qualquer momento. Em seguida, as lâmpadas
fluorescentes acenderam com minúsculos cliques e zumbidos, e ela pôde ver
a cozinha do sr. Hallorann — agora sua cozinha — com azulejos verdes,
fórmica brilhante, porcelana limpíssima e utensílios cintilantes. Prometera
que manteria a cozinha limpa e cumprira a promessa. Sentia que era um dos
lugares seguros para Danny. A presença de Dick Hallorann parecia envolvêla e consolá-la. Danny havia chamado pelo sr. Hallorann e, lá em cima,
sentada ao lado do filho amedrontado, enquanto o marido gritava e se
enfurecia embaixo, aquilo parecia ser a mais remota esperança. Mas aqui, no
lugar do sr. Hallorann, parecia quase possível. Talvez ele estivesse a caminho
agora, querendo chegar até eles, independentemente da tempestade. Talvez
fosse assim.
Foi à despensa, abriu a porta e entrou. Pegou uma lata de sopa de tomate,
fechou a porta novamente e a trancou. A porta era bem rente ao chão. Se
fosse mantida trancada, não era preciso se preocupar com excrementos de
rato ou camundongo no arroz, na farinha ou no açúcar.
Abriu a lata e colocou o conteúdo gosmento numa panela — plop. Foi à
geladeira, tirou leite e ovos para a omelete. Em seguida, pegou queijo no
frigorífico. Todas essas ações, tão comuns e tão parte de sua vida antes do
Overlook, ajudavam Wendy a se acalmar.
Derreteu a manteiga na frigideira, diluiu a sopa com leite e então
acrescentou os ovos batidos.
Teve uma repentina sensação de que havia alguém atrás dela, a ponto de
agarrar sua garganta.
Virou-se para trás, segurando a faca. Ninguém.
(Recomponha-se, garota!)
Cortou um pedaço de queijo e o jogou na omelete, agitando a frigideira.
Baixou o fogo. A sopa estava quente. Colocou a panela numa bandeja grande,
com os talheres, dois pratos fundos, dois rasos, o sal e a pimenta. Quando a
omelete ficou pronta, transferiu-a para um dos pratos e a cobriu.
(Agora volte por onde veio. Apague as luzes da cozinha. Passe pelo
escritório. Pelo portão da recepção, receba duzentos dólares.)
Parou no saguão junto ao balcão de recepção e descansou a bandeja ao
lado da campainha prateada. A irrealidade tinha limites; tudo isso era como
um jogo surrealista de esconde-esconde.
Parou no saguão sombrio, franzindo a testa pensativa.
(Não fuja dos fatos desta vez, garota. Algumas coisas são reais, por mais
louca que a situação possa parecer. Uma delas é que você pode ser a única
pessoa responsável que restou neste prédio grotesco. Você tem um filho com
quase seis anos para cuidar. E seu marido, não importa o que tenha
acontecido nem quão perigoso ele possa ser… talvez seja parte de sua
responsabilidade também. E mesmo que não seja, considere o seguinte: hoje
é dia 2 de dezembro. Pode ser que fique presa aqui por mais quatro meses se
um guarda-florestal não aparecer. Mesmo que comecem a se perguntar por
que não têm ouvido vocês pelo radiotransmissor, ninguém virá hoje… Ou
amanhã… talvez nem durante semanas. Vai passar um mês se esgueirando
para pegar comida com uma faca no bolso e se assustando com cada
sombra? Você realmente acha que pode evitar Jack durante um mês? Acha
que pode proibir a entrada de Jack em seu quarto? Ele tem a chave mestra e
um chute mais forte pode arrebentar o trinco.)
Deixando a bandeja no balcão, caminhou devagar para o restaurante e
olhou para dentro. Estava deserto. Havia uma mesa com as cadeiras
arrumadas em volta, a mesa em que haviam tentado comer até que o vazio do
restaurante começou a apavorá-los.
— Jack? — ela chamou hesitante.
Naquele momento, o vento soprou forte, fazendo a neve bater nas
venezianas, mas parecia haver mais alguma coisa. Um grunhido abafado.
— Jack?
Nenhuma resposta. Mas seus olhos bateram em algo sob as portas de
vaivém do Salão Colorado, algo que cintilava de leve, na luz suave. O
isqueiro de Jack.
Criando coragem, foi até a porta de vaivém e a abriu. O cheiro de gim era
tão forte que precisou prender a respiração. Se é que se podia chamar aquilo
de cheiro; era definitivamente um fedor. Mas as prateleiras estavam vazias.
Onde, em nome de Deus, ele teria encontrado bebida? Uma garrafa escondida
atrás de um dos armários? Onde?
Ouviu outro grunhido baixo, ligeiramente embriagado, mas perfeitamente
audível desta vez. Wendy caminhou devagar para o bar.
— Jack?
Nenhuma resposta.
Olhou por sobre o balcão do bar e lá estava ele, estendido no chão, em
estupor. Pelo cheiro, estava bêbado como um gambá. Deve ter tentado pular
por cima do bar e perdeu o equilíbrio. Um milagre não ter quebrado o
pescoço. Ela logo se lembrou de um ditado: “Deus protege as crianças e os
bêbados”. Amém.
Ainda assim, não sentia raiva dele; olhando para o marido, pensou que
parecia um menininho terrivelmente cansado, que depois de muita atividade
adormecera no meio da sala. Jack havia deixado de beber, e não foi ele quem
tomou a decisão de voltar ao vício; não havia bebida para ele voltar… então
de onde viera?
Garrafas de vinho embrulhadas em palha, com os gargalos tampados com
velas, ornavam o balcão em forma de ferradura do bar, a cada dois metros.
Davam uma aparência boêmia, achava ela, que sacudiu uma, esperando ouvir
o barulho de líquido,
(vinho novo em garrafas velhas)
mas não havia nada. Colocou-a de volta no lugar.
Jack estava começando a se mexer. Ela rodeou o bar, encontrou a
portinhola e foi até onde ele estava deitado, parando apenas para olhar as
torneiras cintilantes. Estavam secas, mas ao passar por elas sentiu o cheiro de
cerveja fresca.
Ao se aproximar de Jack, ele se virou, abriu os olhos e olhou para ela. Seu
olhar, vazio, foi aos poucos ganhando expressão.
— Wendy? — perguntou. — É você?
— Sim — respondeu ela. — Acha que aguenta subir? Consegue se apoiar
em mim? Jack, onde foi que você…
As mãos dele apertaram brutalmente os tornozelos da mulher.
— Jack! O que você está…
— Peguei você — falou, e começou a sorrir maliciosamente. Um cheiro
azedo de gim e azeitonas pairava em volta dele e parecia despertar um velho
terror em Wendy, um terror pior do que qualquer hotel poderia causar por si
só. Uma parte distante dela pensou que o pior era ver tudo retornando ao
mesmo ponto: ela e o marido bêbado.
— Jack, quero ajudar.
— Ah, sim. Você e Danny querem apenas ajudar. — A força em volta do
tornozelo aumentava agora. Ainda segurando, Jack se pôs de joelhos,
tremendo. — Vocês queriam nos ajudar, bem longe daqui. Mas agora… eu…
peguei você!
— Jack, você está machucando meu tornozelo…
— Vou machucar muito mais do que o tornozelo, sua vaca.
A palavra a atordoou de tal forma que, quando ele soltou seu tornozelo e
cambaleou para ficar em pé, ela não fez o menor esforço para fugir.
— Você nunca me amou — disse ele. — Queria que a gente fosse embora
porque sabia que seria o meu fim. Já parou para pensar nas minhas re… res…
respons’bilidades? Não, aposto que não. Tudo que você pensa são maneiras
de acabar comigo. É exatamente como minha mãe, sua vaca covarde!
— Pare com isso — ela pediu, chorando. — Você não sabe o que está
dizendo. Está bêbado. Não sei como, mas está bêbado.
— Ah, eu sei. Eu sei agora. Você e ele. Aquele fedelho lá em cima. Vocês
dois, fazendo planos. Não é isso?
— Não, não! Nunca fizemos planos. O que você…
— Mentirosa! — gritou. — Sei como fazem! Acho que sei! Quando eu
digo “Nós vamos ficar aqui, e eu vou fazer meu trabalho”, você diz “Sim,
querido”, e ele diz “Sim, papai”, e então fazem as suas armações. Planejaram
usar o snowmobile. Vocês planejaram isso. Mas eu sabia. Deduzi. Achou que
eu não fosse deduzir? Pensou que eu fosse um idiota?
Ela o olhava fixamente, sem poder falar. Ele iria matá-la e depois mataria
Danny. Então talvez o hotel ficasse satisfeito e deixaria que ele se matasse.
Exatamente como o antigo zelador. Exatamente como
(Grady.)
Quase desmaiando de terror, deduziu finalmente com quem Jack estivera
conversando no salão de baile.
— Você instigou meu filho contra mim. Isso foi o pior. — Seu rosto cedeu
à autopiedade. — Meu filhinho. Agora ele me odeia também. Você cuidou
para que isso acontecesse. Sempre foi seu plano, não foi? Sempre teve ciúme,
não teve? Exatamente como sua mãe. Não ficaria satisfeita enquanto não
comesse o bolo inteiro, não é? Não é?
Ela não conseguia falar.
— Bem, vou dar um jeito em você — ele falou enquanto tentava pôr as
mãos em volta do pescoço da esposa.
Wendy deu um passo atrás, em seguida outro, e ele cambaleou contra ela.
Wendy se lembrou da faca no bolso do roupão e tateou procurando, mas
agora o braço esquerdo do marido passou em volta dela, prendendo o braço
contra o corpo. Ela sentiu o cheiro forte de gim e o azedo do suor.
— Tem que ser castigada — resmungou ele. — Punida. Punida…
severamente.
A mão direita de Jack encontrou a garganta de Wendy.
Ao se sentir asfixiada, o pânico tomou conta dela. A mão esquerda de Jack
se juntou à direita, e agora ela estava com os braços livres para poder agarrar
a faca, mas se esqueceu desse detalhe. Ergueu as duas e começou a empurrar
inutilmente as mãos grandes e fortes do marido.
— Mamãe! — gritou Danny de algum lugar. — Papai, pare! Você está
machucando a mamãe! — ele gritava em voz alta e aguda, e Wendy ouviu o
som cristalino ao longe.
Clarões vermelhos de luz saltavam diante de seus olhos como bailarinos. O
lugar escureceu. Viu o filho pulando em cima do bar e se jogando sobre os
ombros de Jack. De repente, uma das mãos que apertavam sua garganta se
afastou quando Jack estapeou Danny com um rosnado. O menino se chocou
contra as prateleiras vazias e caiu no chão, tonto. A mão voltou à garganta.
Os clarões vermelhos começaram a se tornar pretos.
Danny chorava baixinho. O peito de Wendy ardia. Jack gritava em seu
rosto:
— Vou dar um jeito em você! Sua piranha, vou mostrar quem é que manda
aqui! Vou lhe mostrar…
Mas todos os sons se apagaram em um longo corredor escuro. Ela
começou a perder as forças. Uma das mãos soltou a de Jack e se ergueu
lentamente até que o braço estivesse esticado, formando um ângulo reto com
o corpo, a mão balançando como a de uma mulher afogada.
A mão esbarrou numa garrafa — uma das garrafas de vinho embrulhadas
em palha que serviam de castiçais decorativos.
Sem enxergar, usando de suas últimas forças, tateou à procura da garrafa e
a encontrou, sentindo as sebosas pérolas de parafina nas mãos.
(Deus, e se escorregar?)
Levantou a garrafa e em seguida a baixou, rezando para acertá-lo e
sabendo que, se atingisse apenas o ombro ou o braço dele, estaria liquidada.
Mas a garrafa acertou em cheio na cabeça de Jack, fazendo o vidro se
despedaçar por dentro da palha. A base era grossa e pesada, e fez um ruído ao
atingir o crânio do marido como se fosse uma bola de boliche que cai sobre o
chão de madeira. Jack cambaleou, virando os olhos nas órbitas. A pressão na
garganta diminuiu e desapareceu por completo. Ele tirou as mãos de cima
dela, como que para se equilibrar e, em seguida, caiu de costas.
Wendy respirou fundo. Ela mesma quase caiu. Apoiou-se no bar, tentando
se equilibrar. Ainda não estava totalmente consciente. Ouvia Danny
chorando, mas não tinha ideia de onde ele estava. Parecia um choro dentro de
uma câmara de eco. Viu, vagamente, gotas de sangue pingando sobre a
superfície escura do bar… caindo do nariz, pensou. Limpou a garganta e
cuspiu no chão. Sentiu uma agonia, que aos poucos se transformava em
dor… mas suportável.
Aos poucos, foi recuperando os sentidos.
Ela se afastou do bar, virou e viu Jack caído, a garrafa quebrada ao lado.
Parecia um gigante derrubado. Danny estava agachado debaixo do balcão da
caixa registradora do bar, com as mãos na boca, olhos fixos no pai
inconsciente.
Wendy foi até ele sem muito equilíbrio e tocou seus ombros. Danny se
esquivou.
— Danny, ouça…
— Não, não — resmungou ele, com a voz rouca de um velho. — Papai
machucou você… você machucou papai… Papai machucou você… Quero ir
dormir. Danny quer dormir.
— Danny…
— Dormir, dormir. Boa noite.
— Não!
A garganta doía novamente. Wendy tremeu. Mas Danny abriu os olhos,
que estavam atentos dentro das órbitas cercadas de olheiras.
Wendy se esforçou para falar com calma, olhando o filho nos olhos. Sua
voz era baixa e rouca, quase um sussurro. Era difícil falar. Doía.
— Ouça, Danny. Não foi seu pai que tentou me machucar. E eu não quis
machucar ele. O hotel dominou ele, Danny. O Overlook dominou seu pai.
Você me entende?
Uma espécie de compreensão brotou aos poucos nos olhos de Danny.
— A Coisa Feia — murmurou o garoto. — Não tinha nada por aqui antes,
né?
— Não. Foi o hotel que colocou aqui. O… — parou com uma crise de
tosse e cuspiu mais sangue. Já sentia a garganta inchada, muito inchada. — O
hotel fez com que ele bebesse. Você ouviu aquelas pessoas com quem ele
conversava hoje de manhã?
— Ouvi… as pessoas do hotel…
— Eu também ouvi. E isso significa que o hotel está ficando mais forte.
Quer machucar todos nós. Mas eu acho… espero… que faça isso somente
através de seu pai. Ele era o único que o hotel poderia pegar. Está me
entendendo, Danny? É muito importante que você entenda.
— O hotel pegou papai. — O garoto olhava para Jack e gemia.
— Sei que você ama seu pai. Eu também amo. Temos que nos lembrar que
o hotel está tentando machucar ele tanto quanto quer nos machucar também.
— E ela estava convencida de que era verdade. E mais, achava que Danny era
a pessoa que o hotel realmente queria, a razão por estar indo tão longe…
talvez a razão pela qual pudesse ir tão longe. Poderia ser até que, de alguma
forma desconhecida, a iluminação de Danny transmitisse força ao hotel, do
mesmo modo que uma bateria gera força à parte elétrica de um carro… e faz
o carro ligar. Se saíssem daqui, o Overlook poderia voltar ao seu estado
semiconsciente anterior, capaz de fazer pouco mais do que apresentar
pequenos episódios de terror barato aos hóspedes psiquicamente mais
sensíveis. Sem Danny, o hotel não seria mais do que uma casa malassombrada de um parque de diversões, onde um ou dois hóspedes ouviriam
ruídos ou sons fantasmagóricos de um baile de máscaras, ou ocasionalmente
veriam alguma coisa estranha. Mas se o hotel absorvesse Danny… Ou sua
iluminação, sua força vital ou seu espírito… enfim… como seria?
O pensamento a deixou gelada.
— Eu queria que papai estivesse bom — disse Danny, e as lágrimas
voltaram a rolar.
— Eu também — ela respondeu e abraçou Danny apertado. — E, meu
bem, é por isso que você precisa me ajudar a pôr seu pai em algum lugar. Um
lugar onde o hotel não permita que ele machuque a gente, e onde ele também
não possa se machucar. Então… se seu amigo Dick vier, ou um guardaflorestal, poderemos sair daqui com ele. E eu acho que ele vai ficar bom
novamente. Acho que ainda existe uma possibilidade, se formos fortes e
corajosos, como você foi quando pulou nas costas dele. Você entende? —
olhou suplicante para o filho e pensou em como isso tudo era estranho; nunca
o tinha visto tão parecido com Jack.
— Sim — concordou Danny, balançando a cabeça. — Acho… que se a
gente puder ir embora daqui… tudo vai ser como era antes. Onde a gente
pode colocar o papai?
— Na despensa. Lá tem comida e um ferrolho forte na porta. É quentinho.
E nós podemos usar a comida que está no congelador e na geladeira. Teremos
comida suficiente para nós, até alguém chegar para nos ajudar.
— A gente vai fazer isso agora?
— Sim, agora mesmo. Antes que ele acorde.
Danny levantava a porta do balcão do bar enquanto ela dobrava as mãos de
Jack sobre o peito e ouvia sua respiração. Era lenta, mas regular. Pelo cheiro,
pensou ela, devia ter bebido muito… e havia perdido o hábito. Provavelmente
a bebida e a pancada na cabeça ajudaram a derrubá-lo.
Pegou as pernas de Jack e começou a arrastá-lo pelo chão. Estava casada
há quase sete anos, ele deitara por cima dela inúmeras vezes… centenas…
mas nunca imaginou que fosse tão pesado. Wendy assobiava ao respirar e
sentia dor na garganta ferida. No entanto, sentia-se bem, como há dias não se
sentia. Estava viva. Tendo chegado tão próximo da morte, isso era precioso.
E Jack também estava vivo. Por mera sorte, encontraram talvez o único modo
de se salvarem.
Ofegante, parou por um momento, segurando os pés erguidos de Jack junto
aos quadris. O cenário a fez se lembrar do livro A Ilha do Tesouro, quando o
velho pirata recebe o papel com a mancha negra e grita: Ainda vamos acabar
com eles!
E, em seguida, inquieta, lembrou que o velho marujo morre segundos
depois.
— Você está bem, mamãe? Ele é… ele é muito pesado?
— Eu consigo. — Voltou a arrastá-lo. Danny estava ao lado de Jack. Uma
das mãos caíra de cima do peito, e Danny com muito carinho a ajeitou de
volta.
— Tem certeza, mamãe?
— Sim. É o melhor, Danny.
— É como botar papai na cadeia.
— Só por pouco tempo.
— Então está bem. Tem certeza que aguenta?
— Tenho.
Mas quase não conseguiu. Danny estava segurando a cabeça do pai quando
passaram pela soleira da porta, mas suas mãos escorregaram no cabelo oleoso
de Jack quando entraram na cozinha. A cabeça bateu no ladrilho, e Jack
começou a resmungar e a se agitar.
— Tem que usar fumaça — murmurou Jack rapidamente. — Agora corra e
vá buscar a lata de gasolina.
Wendy e Danny se entreolharam com medo.
— Me ajude — ela pediu baixinho.
Por um momento, Danny estancou, como que paralisado pelo rosto do pai
e, em seguida, passou desajeitado para o lado dela para ajudá-la a segurar a
perna esquerda. Arrastaram Jack pela cozinha, numa espécie de câmara lenta
de um pesadelo; o único ruído era o zumbido das lâmpadas fluorescentes e da
respiração esforçada dos dois.
Quando chegaram à despensa, Wendy baixou os pés de Jack e se virou
para mexer no ferrolho. Danny olhou para o pai, que se acalmara novamente.
A camisa estava para fora das calças, e Danny imaginou se o pai, mesmo tão
bêbado, não sentiria frio. Parecia errado trancar uma pessoa na despensa
como um animal selvagem, mas tinha visto o que ele tentou fazer com a mãe.
Mesmo quando estava lá em cima, sabia que o pai iria fazer isso. Ouvira, em
sua cabeça, os dois discutindo.
(Se pelo menos pudéssemos todos sair daqui. Ou se fosse um sonho que eu
estivesse sonhando em Stovington. Se pelo menos…)
O ferrolho estava preso.
Wendy puxava com toda a força, mas o ferrolho não saía do lugar. Não
conseguia deslizar o miserável ferrolho. Isso não fazia sentido… ela o abrira
sem problema, quando foi pegar a lata de sopa. Agora não saía do lugar. O
que faria? Não podiam prender Jack na geladeira; ele morreria de frio. Mas,
se o deixassem do lado de fora e ele acordasse…
Jack se mexeu de novo no chão.
— Eu vou cuidar disso — resmungou. — Compreendo.
— Ele está acordando, mamãe! — avisou Danny.
Soluçando, ela puxava o ferrolho com as duas mãos.
— Danny? — Sentia algo suavemente ameaçador, porém ainda um pouco
embaçado, na voz de Jack. — É você, velhinho?
— Durma, papai — disse Danny nervoso. — Já é hora de dormir, sabe.
Olhou para a mãe, que ainda fazia força com o ferrolho, e notou
imediatamente o que estava errado. Ela havia se esquecido de girar o ferrolho
antes de puxá-lo. A pequena lingueta estava presa na tranca.
— Aqui — ele mostrou, baixinho, afastando as mãos trêmulas da mãe;
suas próprias mãos tremiam quase que com a mesma intensidade. Soltou a
tranca e a lingueta deslizou. — Rápido! — Ele olhou para baixo. Jack abrira
os olhos e desta vez olhava diretamente para o filho, com o olhar
estranhamente vago e indagador.
— Você colou — disse o pai. — Sei que colou. Mas está por aqui em
algum lugar. E eu vou encontrar. Juro. Vou encontrar… — Suas palavras não
faziam sentido mais uma vez.
Wendy abriu a porta da despensa com o joelho, sem sentir o cheiro forte de
fruta seca que pairava no ar. Segurou novamente os pés de Jack e o arrastou
para dentro. Ela respirava com muita dificuldade agora, as forças esgotadas.
Enquanto puxava a corrente para acender a luz, os olhos de Jack se abriram
novamente.
— O que está fazendo? Wendy, o que está fazendo?
Ela passou por cima dele.
Ele foi rápido; incrivelmente rápido. Uma das mãos se lançou contra ela,
que precisou dar um passo para o lado, quase caindo pela porta aberta, para
evitar que ele a agarrasse. Ainda assim, ele conseguiu puxar um pedaço do
roupão, fazendo o pano se rasgar num ruído alto. Ele estava agora apoiado
nos joelhos e nas mãos, o cabelo caído sobre os olhos, como um animal
pesado. Um cachorro grande… Ou um leão.
— Malditos sejam vocês dois. Eu sei o que vocês querem. Mas não vão
conseguir. Este hotel… é meu. Sou eu que eles querem. Eu! Eu!
— A porta, Danny! — gritou Wendy. — Feche a porta!
Ele bateu a porta pesada de madeira, exatamente quando Jack pulou. A
porta trancou, e Jack a esmurrou inutilmente.
As mãozinhas de Danny buscaram o ferrolho. Wendy estava muito longe
para alcançá-lo a tempo; a questão se ficaria preso ou solto seria decidida em
dois segundos. Danny soltou o ferrolho, o pegou novamente e o fechou. Jack
jogou o ombro contra a porta, e eles ouviram uma série de murros. O
ferrolho, com um centímetro de diâmetro, não foi abalado. Wendy suspirou
profundamente.
— Me deixem sair daqui! — gritava Jack. — Me deixem sair! Danny,
diabos, sou seu pai e quero sair! Faça o que estou mandando!
A mão de Danny se moveu automaticamente em direção ao ferrolho, mas
Wendy a segurou e a apertou contra o peito.
— Obedeça ao seu pai, Danny! Faça o que estou dizendo! Faça ou vou lhe
dar uma surra, que nunca mais vai esquecer. Abra esta porra ou eu esmago
seus miolos!
Danny olhou para a mãe, pálido como uma parede.
Ouviam a respiração de Jack por detrás dos dois centímetros e meio de
carvalho da porta.
— Wendy, me deixa sair! Me deixa sair agora! Sua puta barata frígida do
caralho! Me deixa sair! Tô falando sério! Me deixa sair e eu esqueço tudo! Se
não me soltar, acabo com você! Tô falando sério! Vou te ferrar tanto que nem
sua mãe vai te reconhecer no meio da rua! Agora, abra esta porta!
Danny gemeu. Wendy percebeu que o filho iria desmaiar a qualquer
momento.
— Venha, velhinho — disse ela, surpresa com a calma de sua própria voz.
— Não é seu pai, lembre-se disso. É o hotel.
— Voltem aqui e me soltem AGORA! — gritou Jack. Houve arranhões
quando Jack atacou a porta com a unhas.
— É o hotel — repetiu Danny. — É o hotel. Eu me lembro. — Mas olhou
por cima dos ombros com o rosto perplexo e apavorado.
47
DANNY
Eram três horas da tarde de um dia muito longo.
Estavam sentados na cama de casal, no quarto. Danny girava
compulsivamente o fusca violeta e seu monstro que saía pelo teto solar.
Eles escutaram papai batendo na porta do outro lado do saguão, escutaram
as batidas e a voz rouca e petulantemente irritada como a de um rei derrotado,
vomitando promessas de castigo, vomitando palavrões, prometendo aos dois
que passariam o resto da vida arrependidos por o terem traído depois de toda
uma vida de sacrifícios por eles.
Danny pensou que não conseguiriam ouvir aquilo do andar de cima, mas
os gritos raivosos passavam pelo pequeno elevador de comida que ligava o
quarto à cozinha. O rosto da mãe estava pálido, e havia terríveis hematomas
em seu pescoço, onde o pai tentara…
Virava o carro, vezes seguidas, em suas mãos. O prêmio que o pai lhe dera
por ter avançado nas leituras.
(… onde o pai tentara abraçá-la muito apertado.)
A mãe pôs uma música para tocar no pequeno toca-discos, cheia de
arranhões, flautas e cornetas. Sorriu para ele cansada. O garoto tentou sorrir
de volta e fracassou. Mesmo com a música alta, achou que ainda ouvia o pai
gritando e esmurrando a porta como um animal numa jaula do jardim
zoológico. E se papai quisesse ir ao banheiro? Como seria?
Danny começou a chorar.
Wendy baixou todo o volume do toca-discos de uma vez, segurou o filho e
o balançou no colo.
— Danny, meu amor, tudo vai terminar bem. Vai sim. Se o sr. Hallorann
não ouviu sua mensagem, alguma outra pessoa ouvirá. Assim que a
tempestade parar. Nevando do jeito que está, ninguém vai conseguir subir até
aqui. O sr. Hallorann ou qualquer outra pessoa. Mas, quando a tempestade
passar, tudo vai ficar bem. E nós vamos embora. E sabe o que faremos na
primavera? Nós três?
Danny balançou a cabeça encostada no peito da mãe. Não sabia. Parecia
que nunca mais haveria primavera.
— Vamos pescar. Vamos alugar um barco e vamos pescar, como fizemos
o ano passado em Chatterton Lake. Você, eu e papai. E talvez você pegue um
robalo para o jantar. Ou talvez a gente não pegue nada, mas com certeza
vamos nos divertir.
— Eu te amo, mamãe — disse Danny, abraçando-a.
— Ah, Danny, eu também te amo.
Lá fora, o vento assobiava e uivava.
Por volta das quatro e meia, quando o dia começava a morrer, os gritos
cessaram.
Os dois cochilaram inquietos; Wendy, ainda segurando Danny nos braços,
não acordou. Mas Danny, sim. Por algum motivo, o silêncio era pior, mais
agourento do que os gritos e socos contra a forte porta da despensa. Estaria o
pai dormindo? Ou morto? Ou o quê?
(Teria saído?)
Quinze minutos mais tarde, o silêncio foi quebrado por um ruído metálico.
Houve um rangido forte e, em seguida, um zumbido mecânico. Wendy
acordou com um grito.
O elevador funcionava novamente.
Ficaram escutando, com os olhos arregalados, abraçados um ao outro.
Passava por cada andar, a grade chocalhando, a porta de aço se abrindo.
Risos, gritos bêbados, berros esporádicos e batidas.
O Overlook renascia em volta deles.
48
JACK
Ele sentou no chão da despensa com as pernas esticadas para a frente, um
pacote de bolacha cream-cracker entre elas, olhando para a porta. Comia as
bolachas uma por uma, sem sentir o sabor, só por comer. Quando saísse dali,
iria precisar de muita força. Toda a força.
Neste exato momento, pensou que nunca havia se sentido tão miserável em
toda a sua vida. A mente e o corpo juntos formavam uma enorme escritura de
dor. A cabeça doía terrivelmente, com o latejar nauseante de uma ressaca. Os
sintomas secundários estavam ali também: a boca tinha um gosto como se um
ancinho de estrume tivesse passado por ela, os ouvidos zumbiam, os ombros
doíam por ter se jogado contra a porta, e a garganta estava inflamada por
causa dos gritos inúteis. Cortara a mão direita no trinco.
Mas, quando saísse dali, iria botar pra quebrar.
Mastigava as bolachas, uma por uma, resistindo a se render à vontade de
vomitar. Pensou nos Excedrins no bolso e resolveu esperar até que o
estômago se acalmasse um pouco. Não fazia sentido engolir um analgésico,
se logo depois fosse vomitá-lo. É preciso usar a cabeça. A admirável cabeça
de Jack Torrance. Não é você o cara que ia viver de suas habilidades
intelectuais? Jack Torrance, o autor best-seller. Jack Torrance, o aclamado
escritor de peças de teatro e ganhador do Prêmio do Círculo de Críticos de
Nova York. Jack Torrance, homem letrado, respeitado pensador, ganhador do
prêmio Pulitzer aos setenta, por seu fabuloso livro de memórias, Minha vida
no século XX. A lição dessa merda toda era aprender a ser esperto.
Ser esperto é saber sempre onde estão as vespas.
Enfiou outra bolacha na boca e mastigou.
A coisa toda se resumia, ele supôs, no fato de eles não confiarem nele. O
fato de não acreditarem que ele sabia o que era melhor para eles e como
conseguir isso. A mulher havia tentado usurpá-lo, primeiro por meios justos,
(ou quase)
depois injustos. Quando as pequenas insinuações e objeções chorosas dela
foram derrubadas pelos argumentos sensatos de Jack, ela instigou o menino
contra ele. Tentou matá-lo com uma garrafa e, em seguida, o trancou na
merda da despensa, dentre todos os lugares.
Ainda assim, uma pequena voz interior o importunava.
(Sim, mas de onde veio a bebida? Esse não é, na verdade, o xis da
questão? Você sabe o que acontece quando bebe, você sabe por experiências
amargas. Quando bebe, perde a razão.)
Jack atirou para o outro lado do pequeno cômodo o pacote de bolachas,
que bateu numa prateleira de enlatados e caiu no chão. Ele olhou para o
pacote, esfregou os lábios com a mão e, em seguida, olhou para o relógio.
Eram quase seis e meia. Fazia horas que estava ali. A mulher o trancara ali, e
estava ali havia horas, porra.
Começava a compreender melhor seu próprio pai.
Jack agora se dava conta de que nunca havia se perguntado o motivo que
levara o pai a começar a beber. E realmente… quando se chegava ao “q” da
questão, como seus antigos alunos gostavam de dizer… não seria por um
acaso a mulher com quem se casara? Uma mulher covarde, sempre se
arrastando em silêncio pela casa, com uma expressão de mártir no rosto? Não
seria ela uma bola e uma corrente no tornozelo de papai? Não, não era bola
nem corrente. Na realidade, sua mãe nunca tentara fazer de papai um
prisioneiro, como Wendy estava fazendo com ele. O destino do pai de Jack
deve ter sido semelhante ao de McTeague, o dentista, no fim do grande
romance de Frank Norris: algemado a um homem morto no deserto. Sim, a
imagem era melhor. Mental e espiritualmente morta, a mãe estivera algemada
ao pai pelo matrimônio. Ainda assim, o pai tentara agir direito, enquanto se
arrastava com o cadáver apodrecido daquela mulher. Tentou educar os quatro
filhos, ensinando a diferença entre o certo e o errado, a entender os princípios
de disciplina e, acima de tudo, a respeitar o pai.
Bem, eram uns ingratos, todos, inclusive ele mesmo. E agora pagava o
preço: seu próprio filho também havia se tornado um ingrato.
Mas havia esperança. De alguma forma ele sairia dali. Puniria os dois,
severamente. Daria um exemplo a Danny de tal forma que, quando o filho
crescesse, saberia fazer melhor o que ele próprio havia feito.
Lembrava-se daquele jantar de domingo, quando, à mesa, o pai batera na
mãe com a bengala… como ele e os irmãos ficaram horrorizados. Agora
podia ver como aquilo tinha sido necessário, como seu pai apenas
dissimulava sua embriaguez e como sua lucidez estivera sempre aguçada e
viva por trás, o tempo inteiro, atento ao menor sinal de desrespeito.
Jack engatinhou atrás das bolachas e voltou a comê-las, sentado junto à
porta que foi tão traiçoeiramente trancada por Wendy. Imaginou exatamente
o que o pai vira e como descobrira o fingimento da esposa. Ela estaria
fazendo caretas por trás da mão? Pondo a língua para fora? Fazendo gestos
obscenos com o dedo? Ou simplesmente olhava para ele de maneira insolente
e arrogante, convencida de que ele estava muito bêbado para ver? De
qualquer maneira, ele a pegou e a puniu severamente. E agora, vinte anos
depois, Jack podia finalmente contemplar a sabedoria do pai.
Claro que você irá dizer que o pai tinha sido tolo por se casar com uma
mulher assim, por em primeiro lugar ter se deixado algemar a um cadáver… e
um cadáver desrespeitoso. Mas, quando os jovens se casam precipitadamente,
só lhes resta o arrependimento, e talvez o avô de Jack tivesse se casado com o
mesmo tipo de mulher com quem o filho e o neto inconscientemente se
casaram. Mas Wendy, sua mulher, em vez de se sentir satisfeita com o fato
de já ter arruinado uma carreira e mutilado outra, optara pela tarefa ativa e
venenosa de tentar destruir sua última e melhor oportunidade: a de se tornar
um membro do staff do Overlook, e possivelmente subir… até a posição de
gerente. Colocara Danny contra ele, e Danny era seu bilhete de entrada. Isso
era tolice, naturalmente — por que iriam querer o filho, quando podiam ter o
pai? —, mas patrões sempre têm ideias tolas, e essa era a condição.
Agora ele percebia que não seria possível explicar isso a ela. Havia
tentado, no Salão Colorado, mas ela se recusara a ouvir e o acertara na cabeça
com uma garrafa, como recompensa por seu esforço. Haveria outra
oportunidade, e em breve. Ele sairia dali.
De repente, prendeu a respiração e levantou a cabeça. Um piano tocava
boogie-woogie em algum lugar, e as pessoas riam e batiam palmas. O som
era amortecido pela porta de madeira, mas mesmo assim podia ouvir. A
música era “There’ll Be a Hot Time in the Old Town Tonight”.
Cerrou os punhos; precisava se conter para não arrebentar a porta. A festa
havia recomeçado. A bebida rolaria de graça. Em algum lugar, dançando com
outra pessoa, estaria a moça que sentira tão provocantemente nua sob o
vestido branco de cetim.
— Vocês vão pagar por isso! — berrou. — Malditos sejam vocês dois, vão
pagar! Tomarão seu maldito remédio por isto, juro! Vocês…
— Calma, calma, agora — uma voz branda falou por detrás da porta. —
Não precisa gritar, amigo. Estou ouvindo bem.
Jack ficou de pé.
— Grady? É você?
— Sim, senhor. Sou eu mesmo. Parece que o senhor está trancado.
— Me deixa sair, Grady. Rápido.
— Vejo que não conseguiu cuidar do assunto que conversamos, senhor. O
castigo para sua mulher e seu filho.
— Foram eles que me trancaram aqui. Puxe o ferrolho, pelo amor de Deus!
— Deixou que eles o trancassem aqui? — A voz de Grady denotava
surpresa educada. — Ah, meu caro. Uma mulher com metade do seu tamanho
e um menininho? Isso dificilmente o qualifica como um funcionário de
primeira qualidade para a gerência, não é?
O sangue começou a ferver nas veias de Jack.
— Me deixa sair, Grady. Vou cuidar deles.
— Vai mesmo, senhor? Não sei. — A surpresa educada transformou-se em
pesar educado. — Lamento dizer que duvido muito. Eu… e os outros…
realmente chegamos à conclusão de que seu coração não está aqui, senhor.
Que o senhor não tem… estômago para trabalhar aqui.
— Eu tenho — gritou Jack. — Juro.
— Traria seu filho para nós?
— Sim! Sim!
— Sua mulher vai se opor veementemente, sr. Torrance. E ela aparenta
ser… de alguma forma mais forte do que imaginávamos. De alguma forma,
mais qualificada. Com toda a certeza, parece ter levado a melhor sobre o
senhor.
Grady riu nervosamente.
— Talvez, sr. Torrance, devêssemos ter tratado tudo com ela.
— Eu vou trazer o menino, juro — assegurou Jack. O rosto estava colado à
porta agora. Suava. — Ela não vai se opor. Juro que não. Não poderá.
— Temo que seja preciso matá-la — Grady afirmou friamente.
— Farei o que for preciso. Simplesmente me deixa sair.
— Dá a sua palavra, senhor? — insistiu Grady.
— Minha palavra, meu compromisso, minha promessa solene, o que você
quiser. Se você…
Houve um estalo surdo do ferrolho sendo puxado. A porta abriu meio
centímetro. A respiração e as palavras de Jack cessaram. Por um momento,
sentiu que a morte estava ali, do lado de fora daquela porta.
A sensação passou.
— Obrigado, Grady — murmurou. — Juro que não irá se arrepender. Juro
que não.
Não houve resposta. Percebeu que todos os ruídos haviam cessado, a não
ser o do vento que uivava lá fora.
Abriu a porta da despensa; as dobradiças rangeram um pouco.
A cozinha estava vazia. Grady desaparecera. Tudo estava parado e
congelado sob o brilho das lâmpadas fluorescentes. Seus olhos bateram na
mesa onde os três costumavam fazer as refeições.
Ali em cima, havia um copo de martíni, uma dose de gim e um prato
plástico com azeitonas.
Encostado nele, estava um dos tacos de roque do galpão.
Jack ficou olhando para o objeto durante um longo momento.
Então, uma voz, mais grave e muito mais poderosa do que a de Grady,
falou de algum lugar… de todo lugar… de dentro dele.
(Cumpra com a promessa, sr. Torrance.)
— Cumprirei — respondeu. Sentiu a bajulação e a subserviência na
própria voz, mas não conseguia controlá-la. — Cumprirei.
Caminhou até o balcão e segurou o cabo do taco.
Levantou-o.
Sacudiu-o.
O taco assobiou maliciosamente no ar.
Jack Torrance começou a sorrir.
49
HALLORANN SOBE A MONTANHA
Faltavam quinze minutos para as duas da tarde e, de acordo com o hodômetro
do Buick, da Hertz, ele estava a menos de cinco quilômetros de Estes Park,
quando finalmente saiu da estrada.
Nas colinas, a neve caía mais rápida e mais furiosa do que Hallorann
jamais tinha visto (o que talvez não fosse grande coisa, pois ele sempre se
esforçava para ver o menos possível de neve em sua vida). O vento soprava
forte e caprichoso, ora do oeste, ora do norte, trazendo nuvens de neve a seu
campo visual, fazendo Hallorann perceber que se errasse uma curva poderia
despencar sessenta metros para fora da estrada, fazendo o Electra rolar pela
ribanceira. Para piorar ainda mais a situação, havia o fato de não ter
experiência em dirigir na neve. Ficava apavorado em pensar que a faixa
amarela central estava enterrada sob a neve e aterrorizado quando as rajadas
de vento vinham livres pelos desfiladeiros e faziam o pesado carro derrapar;
horrorizado ao ver que as placas da estrada estavam quase mascaradas de
neve, e que era mais útil jogar cara ou coroa para saber se a estrada dobraria
para a esquerda ou para a direita naquela tela branca de cinema por onde
dirigia. Sentia medo, mesmo. Suava frio desde o início da subida de Boulder
e Lyons, manobrando o acelerador e o freio como se fossem porcelana
chinesa. Entre músicas de rock‘n’roll no rádio, o locutor constantemente
implorava que os motoristas se mantivessem afastados das estradas principais
e em hipótese alguma subissem as serras, pois muitas estradas estavam
intransponíveis e todas eram perigosas. Um grande número de pequenos
acidentes foi noticiado e dois graves: um grupo de esquiadores num microônibus e uma família que seguia para Albuquerque pelas montanhas de
Sangue de Cristo. O resultado dos dois acidentes eram: quatro mortos e cinco
feridos. “Portanto, fiquem longe das estradas e ouçam a boa música na sua
KTLK”, concluiu alegre o locutor, aumentando então a tristeza de Hallorann
quando tocou “Seasons in the Sun”: “Tivemos alegria, nos divertimos,
tivemos…”. Terry Jacks tagarelava feliz, e Hallorann desligou o rádio com
raiva, sabendo que o ligaria novamente em cinco minutos. Não importava se
a música fosse ruim, de qualquer forma era melhor do que dirigir sozinho por
este manicômio branco.
(Admita. O negão está apavorado… dos pés à cabeça!)
Não era nada engraçado. Teria voltado antes de chegar a Boulder, se não
fosse pela convicção de que o menino estava passando por um terrível
problema. Mesmo agora, uma vozinha no fundo do crânio — vinda da razão,
mais do que da covardia — dizia que pernoitasse no hotel de Estes Park e
esperasse pelas máquinas de limpeza de neve para, pelo menos, poder ver as
faixas novamente. Aquela voz o lembrava sobre a aterrissagem em Stapleton,
da sensação profunda de que o avião iria cair de nariz no chão, entregando os
passageiros nos portões do inferno e não no Portão 39, Terminal B. Mas a
razão não iria derrotar a compulsão. Tinha que ser hoje. A tempestade era
falta de sorte. Teria que passar por ela. Temia que, se não aguentasse, lutaria
contra algo bem pior em seus sonhos.
O vento soprava novamente, desta vez vindo de nordeste, e mais uma vez
ele não conseguia distinguir as colinas, nem mesmo as barreiras de cada lado
da estrada. Dirigia através do nada.
E então as fortes lâmpadas de sódio da máquina de limpar neve apareceram
em meio à garoa, de repente. E, para seu pavor, ele notou que, em vez de
estar ao lado, a frente do Buick estava voltada diretamente para aquelas
lâmpadas. O motorista da máquina não estava se importando muito em se
manter em sua faixa, e Hallorann tinha deixado o Buick vagar para o lado
errado.
O ronco do motor diesel da máquina penetrava pelo assobio do vento, e
depois se misturou ao barulho forte, longo e quase ensurdecedor da buzina.
Os testículos de Hallorann se tornaram dois pequenos sacos amassados,
cheios de gelo raspado. Suas entranhas pareciam ter se transformado em
massa de modelar.
Viu a cor laranja se materializar no meio do branco da neve. Viu a cabine
alta, a figura do motorista gesticulando por trás do limpador de para-brisa.
Viu as lâminas limpadoras formando uma asa em V, cuspindo mais neve para
a barreira à esquerda da estrada com um cano de descarga branco e
esfumaçado.
FOMMMMMMM!, gritou a buzina, indignada.
Hallorann pisou fundo no acelerador, e o Buick fugiu para a direita. Não
havia barreira aqui. A máquina jogava a neve pela ribanceira.
(A ribanceira, ah sim, a ribanceira…)
As lâminas à esquerda de Hallorann, a mais de um metro acima do teto do
Electra, cortejaram o carro num espaço entre os dois de apenas quatro ou
cinco centímetros. Hallorann achou, a princípio, que um acidente fosse
inevitável. Uma oração, quase um pedido de desculpas inarticulado ao
menino, passou rapidamente por sua cabeça como um pano rasgado.
E então a máquina já estava para trás, com suas lâmpadas giratórias
cintilando e piscando no retrovisor de Hallorann.
Ele jogou o volante do Buick de volta para a esquerda, mas nada
aconteceu. Os pneus derraparam, e o Buick flutuou de maneira sonhadora na
direção da ribanceira, espirrando neve pelos para-lamas.
Girou o volante para o outro lado, na direção do deslizamento, fazendo a
dianteira e a traseira do carro inverterem as posições. Apavorado, agora,
pisou no freio com força e sentiu então uma batida forte. Diante dele, a
estrada havia desaparecido… À sua frente, havia apenas um abismo de neve e
pinheiros verde-acinzentados lá embaixo, bem longe.
(Minha Nossa Senhora, vou despencar!)
E foi então que o carro parou, inclinando para a frente num ângulo de trinta
graus, o para-choque esquerdo enfiado no guardrail, as rodas de trás quase
para fora da estrada. Hallorann tentou a ré, as rodas giravam sem sair do
lugar. O coração batia forte.
Saiu do carro — com muito cuidado — e caminhou até a traseira do Buick.
Estava ali parado, olhando as rodas traseiras, quando uma voz alegre disse
por trás dele:
— Oi, cara. Você deve ter ficado maluco.
Ele se virou e viu a máquina a quarenta metros de distância, na estrada,
escondida na neve que soprava, deixando aparecer somente a linha escura do
cano de descarga e as luzes giratórias no topo. O motorista estava de pé logo
atrás dele, vestido com um casacão comprido de pele de carneiro e uma capa
impermeável por cima. Tinha um capacete azul de engenheiro enfiado na
cabeça, e Hallorann quase não acreditava que o capacete pudesse estar firme
com todo este vento.
(Visão. Só pode ser visão, meu Deus.)
— Oi — respondeu. — Pode me puxar de volta à estrada?
— Acho que sim — respondeu o motorista da máquina de limpar neve. —
Que diabos o senhor está fazendo aqui em cima? É uma boa forma de se
matar.
— Negócio urgente.
— Nada é tão urgente — afirmou o motorista devagar e gentil, como se
estivesse falando com um retardado mental. — Se se tivesse jogado por cima
daquele poste, com um pouco mais de força, só iriam encontrar o senhor no
dia 10 de abril. Não é daqui, é?
— Não. E não estaria aqui, se o negócio não fosse tão urgente, como eu
disse.
— É mesmo? — O motorista mudou de posição, como se os dois
estivessem batendo um papo no quintal de casa, em vez de estarem parados,
em meio a uma tempestade, entre a cruz e a espada com o carro de Hallorann
equilibrado a cem metros acima das árvores lá embaixo.
— Para onde vai? Para Estes?
— Não, vou para um lugar chamado Hotel Overlook — respondeu
Hallorann. — Um pouco mais acima de Sidewinder.
O motorista balançou a cabeça com tristeza.
— Acho que sei bem onde é. O senhor nunca vai conseguir chegar até o
Overlook. As estradas entre Estes Park e Sidewinder estão um inferno. Mal
tiro a neve, cai mais. Passei agorinha mesmo por uns montes que tinham
quase dois metros. E, se conseguir chegar a Sidewinder, a estrada está
fechada de lá até Buckland, Utah. Não. — Meneou a cabeça. — Nunca vai
conseguir, senhor. Nunca.
— Preciso tentar — disse Hallorann, recorrendo às últimas reservas de
paciência para manter a voz calma. — Há um menino lá em cima…
— Menino? Não. O Overlook fecha no fim de setembro. Não pode ficar
mais tempo aberto. Há muita tempestade como esta.
— Ele é o filho do zelador. Está com problemas.
— Como sabe?
Sua paciência acabou.
— Pelo amor de Deus, vai ficar aí parado de conversa fiada o dia todo? Eu
sei, apenas isso, eu sei! Vai me ajudar a empurrar ou não?
— Nervosinho você, hein? — o motorista falou sem se chatear. — Claro,
entre. Tenho uma corrente atrás do banco.
Hallorann voltou ao volante, começando a tremer intensamente. Suas mãos
estavam dormentes. Não havia se lembrado de trazer luvas.
A máquina foi posta atrás do Buick, e ele viu o motorista sair com uma
corrente comprida. Hallorann abriu a porta e gritou:
— O que posso fazer para ajudar?
— Fique fora do caminho, só isso. Faço isto num piscar de olhos.
O que era verdade. O Buick sacudiu quando a corrente o arrastou e, um
segundo depois, estava na estrada, mais ou menos voltado para Estes Park. O
motorista foi até a janela e bateu no vidro. Hallorann a abriu.
— Obrigado — ele falou. — Desculpe ter gritado com você.
— Já gritaram comigo antes — respondeu o motorista, sorrindo. — Acho
que está um pouco nervoso. Tome. — Um par de luvas azuis, grandes, caiu
no colo de Hallorann. — Acho que vai precisar delas quando sair da estrada
novamente. Está frio. Use as luvas, a não ser que queira passar o resto da vida
desentupindo o nariz com uma agulha de crochê. E devolva depois. Foi
minha mulher que fez, e tenho um carinho especial por elas. O nome e o
endereço estão costurados no forro. Por falar nisso, sou Howard Cottrell.
Devolva quando não precisar mais delas. E com frete pago, se não se
importar.
— Está bem — confirmou Hallorann. — Obrigado. Obrigado mesmo.
— Tome cuidado. Eu levaria você lá, mas estou mais enrolado do que
linha em carretel.
— Não faz mal. Obrigado mais uma vez.
Começou a fechar a janela, mas Cottrell o impediu.
— Quando chegar a Sidewinder, se chegar, vá ao Durkin’s Conosco. Fica
do lado da biblioteca. Bem à vista. Pergunte por Larry Durkin. Diga que
Howie Cottrell o mandou e diga que quer alugar um snowmobile. Diga meu
nome e mostre as luvas, vai ter um desconto no preço.
— Mais uma vez, obrigado — repetiu Hallorann.
Cottrell meneou a cabeça.
— Engraçado. Não sei como conseguiu saber que alguém está encrencado
lá em cima no Overlook… O telefone não funciona, tenho certeza absoluta.
Mas acredito em você. Às vezes eu tenho pressentimentos.
Hallorann balançou a cabeça.
— Eu também.
— Sim, eu sei que tem. Mas tome cuidado.
— Fique tranquilo.
Cottrell desapareceu na névoa com um aceno de despedida, o capacete
ainda enfiado na cabeça. Hallorann prosseguiu viagem, as correntes
açoitando a neve na estrada, finalmente conseguindo a tração suficiente para
que o Buick começasse a andar. Atrás dele, Howard Cottrell buzinou,
fazendo um sinal de boa sorte, apesar de totalmente desnecessário; Hallorann
podia sentir que o homem desejava boa sorte.
Dois iluminados num mesmo dia, pensou, isso só pode ser uma espécie de
presságio. Mas não acreditava em presságios, fossem bons ou maus. E o fato
de encontrar dois iluminados no mesmo dia (quando geralmente não se
deparava com mais de quatro ou cinco ao longo de um ano) talvez não
significasse nada. Uma sensação de finalidade, uma sensação
(como se as coisas estivessem encerradas)
que não podia definir muito bem, ainda o acompanhava. Era…
O Buick quis derrapar numa curva fechada, e Hallorann manobrou com
cuidado, sem se atrever a respirar. Ligou o rádio novamente, e ali estava
Aretha, e, sendo Aretha, as coisas estavam bem. Ele dividiria o banco de trás
desse Buick da Hertz com ela qualquer dia que ela quisesse.
Outra lufada de vento atingiu o carro, que balançou e derrapou. Hallorann
o controlou e chegou mais perto do volante. Aretha terminou a música, e o
locutor entrou no ar novamente, dizendo que dirigir hoje era uma boa
maneira de se matar.
Hallorann desligou o rádio.
Depois de ter ficado quatro horas e meia na estrada depois de Estes Park,
conseguiu chegar a Sidewinder. Quando chegou à estrada de subida da serra,
já estava escuro, mas a tempestade de neve não apresentava sinais de folga.
Por duas vezes precisou parar diante de montes que eram tão altos quanto o
carro e esperar as máquinas passarem para derrubá-los. Perto de um dos
montes, a máquina aparecera na contramão e, mais uma vez, quase-quase. O
motorista simplesmente deu uma guinada, sem sair para bater papo, fazendo
um gesto com o dedo que todos os americanos com mais de dez anos
conhecem, e que não era o sinal de paz.
Parecia que, quanto mais se aproximava do Overlook, maior era a
compulsão de correr. Olhava o relógio de pulso quase constantemente. Os
ponteiros pareciam estar voando.
Dez minutos depois de ter começado a subida, passou por duas placas. O
vento limpara a neve das duas, e ele pôde então ler o que estava escrito nelas.
SIDEWINDER 16 KM, dizia a primeira. A segunda: ESTRADA FECHADA 20 KM ADIANTE DURANTE OS MESES DE INVERNO.
— Larry Durkin — murmurou Hallorann consigo mesmo. Seu rosto estava
cansado e tenso sob o brilho verde dos mostradores do painel. Eram seis e
dez. — Conoco, ao lado da biblioteca. Larry…
E foi quando o cheiro de laranja o atingiu com força total, com ira
assassina:
(SAIA DAQUI SEU CRIOULO SUJO NÃO SE META SEU CRIOULO VOLTE VOLTE OU MATAREMOS VOCÊ ENFORCAREMOS VOCÊ NUMA ÁRVORE SEU MALDITO
CRIOULO E DEPOIS QUE IMAREMOS SEU CORPO É ISSO QUE FAZEMOS COM CRIOULOS POR ISSO VOLTE IMEDIATAMENTE)
Hallorann gritou no espaço confinado do carro. A mensagem não lhe
chegou em palavras, mas numa série de desenhos que formavam palavras,
atirados contra sua cabeça com uma força terrível. Tirou as mãos do volante
para afastar as imagens.
Em seguida, o carro bateu em uma barreira, derrapou e parou. As rodas
traseiras giravam.
Hallorann deixou o carro em ponto morto e cobriu o rosto com as mãos.
Na realidade, não chorou; só deixou escapar alguns poucos soluços. O peito
ofegava. Sabia que, se aquele raio de pensamento o tivesse atingido no meio
de um trecho sem barreiras, estaria morto agora. Talvez fosse esse o intuito. E
poderia atingi-lo de novo, a qualquer momento. Teria que se proteger contra
isso. Estava cercado por uma força vermelha de grande poder que talvez
fosse memória. Ele se afogava em instinto.
Tirou as mãos do rosto e abriu os olhos com cuidado. Nada. Se havia mais
alguma coisa que tentava amedrontá-lo, não estava conseguindo. Ele estava
fechado.
Será que isso aconteceu com o menino? Santo Deus, isso aconteceu com o
menininho?
E, de todas as imagens, a que mais o incomodava era o som de um impacto
forte, como um martelo batendo num pedaço grosso de queijo. O que isso
significaria?
(Jesus, aquele menininho não. Jesus, por favor.)
Engatou o carro e acelerou um pouco. As rodas giravam, prendiam,
giravam e prendiam novamente. O Buick começou a se mover, os faróis
cortando muito fracamente a neve. Olhou o relógio. Quase seis e meia. E
começava a sentir que já era tarde demais.
50
REDRUM
Wendy Torrance estava parada indecisa no meio do quarto, olhando o filho
que adormecera.
Fazia meia hora que o barulho cessara. Todos os barulhos de uma vez. O
elevador, a festa, as portas que abriam e fechavam. Ao invés de acalmar, o
silêncio aumentava a tensão que crescia dentro dela; era como uma calmaria
maléfica antes do ataque final e mais brutal da tempestade. Mas Danny tinha
adormecido quase imediatamente; a princípio um sono leve, agitado, e,
finalmente, dez minutos depois, um sono mais pesado. Mesmo olhando
fixamente para ele, era difícil de perceber o movimento do tórax estreito.
Imaginou qual teria sido a última vez que ele dormira a noite inteira, sem
pesadelos ou longos períodos de insônia, ouvindo barulhos de festas, que só
tinham se tornado audíveis — e visíveis — para ela nos últimos dias, quando
o cerco do Overlook em torno dos três apertou.
(Verdadeiros fenômenos psíquicos ou hipnose coletiva?)
Ela não sabia e não achava que fosse importante. O que estava
acontecendo era igualmente mortal das duas formas. Olhou para Danny e
pensou
(Que Deus o proteja)
que, não sendo perturbado, poderia dormir o resto da noite. Qualquer que
fosse seu dom, ele ainda era um menino pequeno e precisava descansar.
Era com Jack que começava a se preocupar.
Fez uma careta de dor, tirou a mão da boca e viu que quebrara uma unha.
Suas unhas eram uma coisa que ela sempre tentava manter bonitas. Não eram
tão longas para serem chamadas de garras, mas tinham um belo formato, e
(e por que está se preocupando com as unhas?)
riu um pouco, mas o riso era um ruído trêmulo, sem alegria.
Primeiro Jack parara de vociferar e bater na porta. Depois a festa
recomeçara,
(será que tinha mesmo parado em algum momento? será que às vezes eles
apenas deslizavam para um ângulo diferente de tempo, no qual não
poderiam ser ouvidos?)
acompanhada dos ruídos do elevador. Depois, tudo acabara novamente.
Nesse novo silêncio, enquanto Danny dormia, ela imaginou ouvir vozes
baixas, em tom de conspiração, vindas da cozinha, quase que exatamente
embaixo do quarto. A princípio, afastara o pensamento, imaginando que fosse
o vento, que era capaz de imitar muitos sons da voz humana, desde um
sussurro moribundo em volta das portas e janelas até um grito na beira dos
telhados… O som de uma mulher fugindo de um assassino num melodrama
barato. Ainda assim, sentada imóvel ao lado de Danny, a ideia de que eram
realmente vozes tornou-se cada vez mais forte.
Jack e mais alguém, discutindo sua fuga da despensa.
Discutindo o assassinato da mulher e do filho.
Não seria nenhuma novidade dentro destas paredes; assassinatos já tiveram
lugar aqui antes.
Ela foi até o aquecedor e encostou o ouvido ali, mas naquele exato
momento a fornalha começara a funcionar, e os ruídos se perderam no ar
quente que subia do porão. Quando a fornalha havia desligado, cinco minutos
antes, o lugar estava totalmente em silêncio, e só o vento soprava, fazendo a
neve bater no prédio e uma tábua ranger.
Olhou para a unha quebrada. Pequenas gotas de sangue brotavam por
baixo.
(Jack escapou.)
(Não diga besteira.)
(Sim, ele saiu. Está com uma faca de cozinha ou talvez um cutelo de
açougueiro. Está subindo para cá agora, pisando próximo ao corrimão para
os degraus não estalarem.)
(Você está louca!)
Seus lábios tremiam e, por um momento, pensou que tivesse falado em voz
alta. Mas o silêncio continuava.
Sentiu que estava sendo observada.
Virou-se de costas e olhou para a janela, e um rosto branco horrendo, com
círculos escuros no lugar de olhos, a observava, o rosto de um monstro
lunático que se escondera nestas paredes durante todo o tempo…
Era só uma figura de gelo do lado de fora do vidro.
Respirou fundo com medo e pareceu ouvir, muito nitidamente desta vez,
risadinhas alegres vindas de algum lugar.
(Está com medo até de sua sombra. Já é ruim o bastante sem isso. Amanhã
de manhã, estará pronta para o manicômio.)
Havia só um modo de acalmar esses medos, e ela sabia qual era.
Teria que descer e se certificar de que Jack ainda estava na despensa.
Muito simples. Descer. Verificar. Voltar. Ah, sim, no caminho, parar e
pegar a bandeja sobre o balcão da recepção. A omelete provavelmente já
havia estragado, mas a sopa poderia ser requentada no fogareiro junto à
máquina de escrever de Jack.
(Ah, sim, e não morrer se ele estiver lá embaixo com uma faca.)
Foi à penteadeira, tentando sacudir o manto de medo que a cobria.
Espalhados sobre o móvel estavam uma pilha de moedas, uma de cupons de
gasolina para o caminhão do hotel, dois cachimbos que Jack levava com ele
para toda parte, mas que raramente fumava… e o chaveiro dele.
Ela pegou o chaveiro, o segurou por um momento e depois o colocou de
volta na penteadeira. Pensou em trancar a porta do quarto, mas a ideia
simplesmente não a deixou confortável. Danny dormia. Vagos pensamentos
passaram por sua mente, e algo batia mais forte, mas ela deixou passar.
Wendy atravessou o quarto, parou, indecisa, junto à porta por um
momento, pegou a faca do bolso do roupão e segurou o cabo de madeira.
Abriu a porta.
O corredor curto estava vazio. As tochas elétricas todas brilhavam,
mostrando o fundo azul e sinuoso dos desenhos.
(Está vendo? Por aqui, nenhum fantasma.)
(Não, claro que não. Querem eliminar você. Querem que você faça
alguma coisa idiota de mulherzinha, e é exatamente isso o que você está
fazendo.)
Hesitou mais uma vez, miseravelmente confusa, sem querer deixar Danny
e a segurança do quarto, e ao mesmo tempo precisando desesperadamente se
certificar de que Jack ainda estava… seguramente isolado.
(Claro que está.)
(Mas as vozes)
(Não havia vozes. Foi sua imaginação. Foi o vento.)
— Não foi o vento.
O som de sua própria voz a assustou. Mas sua convicção mortal fez com
que prosseguisse. A faca balançava, refletindo luz no papel de parede de
seda. Os chinelos sussurravam no pelo do tapete. Os nervos à flor da pele.
Chegou à esquina com o corredor principal e espiou, a mente preparada
para qualquer coisa que pudesse ver ali.
Não havia nada para ver.
Depois de um momento de hesitação, começou a caminhar pelo corredor
principal. Cada passo à frente, em direção à escada cheia de sombras,
aumentava seu pavor e a fazia consciente de que estava deixando o filho
adormecido para trás, sozinho e desprotegido. O ruído dos chinelos no tapete
parecia cada vez mais alto em seus ouvidos. Por duas vezes ela olhou para
trás para se convencer de que ninguém a seguia.
Chegou à escada e pôs a mão no pilar frio, no topo do corrimão. Eram
dezenove degraus largos até o saguão. Já os contara tantas vezes que sabia de
cor. Dezenove degraus acarpetados e ninguém à espreita. Claro que não. Jack
estava trancado na despensa, por trás de um ferrolho forte de aço e uma
grossa porta de madeira.
Mas o saguão estava escuro e cheio de sombras.
O coração batia forte na garganta.
Adiante, um pouco para a esquerda, o elevador aberto, zombeteiro, a
convidava para entrar e fazer o passeio mais maravilhoso de sua vida.
(Não, obrigada)
O interior tinha sido revestido de serpentina de crepe rosa e branca.
Confetes saíam das línguas de sogra. No canto direito, ao fundo, havia uma
garrafa de champanhe vazia.
Sentiu um movimento atrás e se virou para olhar para cima dos dezenove
degraus que levavam ao segundo andar, mas não viu nada. Ainda assim, tinha
uma estranha sensação de canto de olho de que coisas
(coisas)
haviam saltado para trás, na mais profunda escuridão do corredor lá em
cima, antes que seus olhos pudessem registrá-las.
Olhou os degraus novamente.
Sua mão direita suava no cabo de madeira da faca; passou a faca para a
mão esquerda, enxugou a palma direita no robe de veludo cor-de-rosa e
voltou a segurá-la com a direita. Quase sem perceber que era sua mente que
comandava o corpo, impulsionando-o para a frente, Wendy começou a
descer, a mão vazia se apoiando no corrimão.
(Onde é a festa? Não se assustem comigo, bando de lençóis mofados! Não
temam uma mulher apavorada com uma faca! Vamos ouvir um pouco de
música! Um pouco de ânimo!)
Dez degraus, doze, treze.
A luz do corredor do primeiro andar era muito fraca aqui, e ela lembrou
que precisaria acender as luzes do saguão, ao lado da entrada do restaurante
ou dentro do escritório da gerência.
Mas uma luz vinha de algum outro lugar, branca e silenciosa.
As lâmpadas fluorescentes, claro. Na cozinha.
Parou no décimo terceiro degrau, tentando se lembrar se havia apagado ou
as deixado acesas quando ela e Danny saíram. Simplesmente não se
lembrava.
Abaixo dela, no saguão, as cadeiras de espaldar alto estavam ocupadas
pelas sombras. O vidro nas portas do saguão estava branco, coberto por uma
uniforme cortina de neve. Tachas de metal, nos sofás, brilhavam como olhos
de gato. Havia uma centena de esconderijos.
Suas pernas estavam duras de medo, e ela continuou a descer.
Dezessete, dezoito, dezenove.
(Térreo, madame. Cuidado ao sair.)
As portas do salão de baile estavam abertas, e só escuridão saía de lá. De
dentro, vinha um tique-taque constante, como o de uma bomba. Ela ficou
imóvel; depois se lembrou do relógio sobre a lareira, sob a redoma de vidro.
Jack ou Danny devem ter dado corda nele… Ou talvez ele mesmo se deu
corda, como tudo no Overlook.
Virou-se para o balcão de recepção, com o intuito de passar pelo
portãozinho, ir à gerência e chegar à cozinha. Avistou a bandeja de prata com
o lanche, brilhando melancolicamente.
Então, o relógio começou a bater, tinindo pequenas notas musicais.
Wendy ficou imóvel, a língua levantada no céu da boca. Em seguida,
relaxou. Eram oito horas, só. Oito horas
… cinco, seis, sete…
Contava as batidas. De repente, pareceu que seria errado se ela se mexesse
antes de o relógio parar.
… oito… nove…
(Nove??)
… dez… onze…
De repente, voltou a si. Virou-se desajeitadamente para a escada, já
sabendo que era tarde demais. Mas como poderia ter sabido antes?
Doze.
As luzes do salão de baile acenderam. Houve um imenso floreio do naipe
de metais. Wendy deu um grito alto, insignificante diante do clangor dos
metais.
— Retirem as máscaras! — ecoou o grito. — Retirem as máscaras!
Retirem as máscaras!
Em seguida sumiram, como se tivessem entrado por um longo túnel do
tempo, deixando Wendy mais uma vez sozinha.
Não, sozinha não.
Ao se virar, viu que ele caminhava em sua direção.
Era Jack, e ao mesmo tempo não era Jack. Seus olhos refletiam um brilho
vago e assassino; a boca familiar esboçava um sorriso trêmulo e triste.
Trazia o taco de roque em uma das mãos.
— Pensou que tivesse me trancado? Foi isso que pensou?
O taco assobiou no ar. Ela deu um passo atrás, tropeçou e caiu no tapete do
saguão.
— Jack…
— Sua puta — murmurou ele. — Eu sei o que você é.
O taco caiu assobiando, com enorme velocidade, sobre o estômago macio
de Wendy. Ela gritou, subitamente submersa num oceano de dor. Muito
vagarosamente viu o taco subir novamente. Wendy compreendeu a realidade
entorpecente de que ele pretendia espancá-la até a morte com o taco que
segurava nas mãos.
Tentou gritar mais uma vez, implorar que ele parasse pelo amor de Danny,
mas não tinha fôlego. Só conseguia esboçar um choramingar fraco, que mal
era um som.
— Agora. Agora, por Deus — falou ele sorrindo. Chutou a almofada para
fora de seu caminho. — Acho que agora você vai tomar seu remédio.
O taco desceu. Wendy rolou para a esquerda, o roupão enrolado nos
joelhos. O taco se soltou das mãos de Jack ao atingir o chão. Enquanto ele se
abaixava para apanhá-lo, ela correu para a escada, recuperando finalmente o
fôlego. Seu estômago era uma lesão latejante de dor.
— Puta! — ele gritou entre dentes e começou a correr atrás dela. — Sua
puta imunda, acho que você vai receber aquilo que você merece. Acho
mesmo.
Ela ouviu o taco cortar o ar, e então uma dor imensa tomou conta do seu
lado direito, quando o taco a atingiu abaixo do peito, quebrando duas
costelas. Caiu nos degraus, tomada por uma nova agonia, ao cair sobre o lado
ferido. Mas o instinto a fez rolar, rolar fugindo do taco que zuniu perto de seu
rosto, errando o alvo por um triz. O taco bateu no tapete grosso da escada
com uma pancada abafada. Foi quando ela viu a faca que caíra de sua mão
com a queda. Estava no quarto degrau, brilhando.
— Puta — repetiu Jack. O taco desceu. Ela deu um impulso para cima, e o
taco atingiu bem abaixo da sua rótula. De repente, sua perna ardia como fogo.
Sangue começou a escorrer pela panturrilha. E, em seguida, o taco baixou
novamente. Wendy desviou a cabeça, se esquivando, e o taco atingiu o
degrau no espaço entre o pescoço e o ombro, esfolando sua orelha.
Ele baixou o taco de novo, e desta vez ela rolou em direção a Jack, escada
abaixo, passando pelo arco que o golpe descendente formava. Um berro lhe
escapou quando suas costelas se chocaram. Com o peso de seu corpo, ela
acertou as pernas de Jack, fazendo-o cair de costas, gritando de raiva e
surpresa, os pés dançando ao tentar se manter no degrau. Em seguida, ele
bateu no chão, o taco voando de sua mão. Sentou-se, olhando para ela por um
momento com os olhos assustados.
— Vou matar você por isso — falou Jack.
Rolou e esticou o braço para pegar o taco. Wendy se obrigou a levantar. A
perna lançava relâmpagos de dor que subiam até o quadril. O rosto estava
pálido, mas determinado. Pulou por cima das costas de Jack, cujas mãos se
fechavam no cabo do taco de roque.
— Santo Deus! — ela gritou para o saguão do Overlook, cheio de sombras,
e enterrou a faca de cozinha na parte baixa das costas do marido, até o cabo.
Jack se contraiu, caído embaixo dela, e depois gritou. Ela achou que nunca
tinha ouvido um som mais pavoroso em toda a sua vida; era como se todos os
quadros, janelas e portas do hotel tivessem gritado. O grito parecia continuar,
enquanto ele continuava duro como um pedaço de pau sob o peso dela.
Lembravam um arremedo de cavalo e cavaleiro. A única diferença era que as
costas da camisa xadrez vermelha e preta dele ficavam cada vez mais escuras,
encharcadas de sangue.
Depois ele tombou, caindo sobre o lado ferido de Wendy e fazendo-a
gemer.
Ela se deitou respirando fundo durante algum tempo, sem poder se mover.
Ela era dor dos pés à cabeça. Em cada inspiração, alguma coisa lhe espetava,
e o pescoço estava molhado de sangue por causa da orelha esfolada.
Os únicos ruídos eram os de seu esforço para respirar, do vento e do tiquetaque do relógio no salão de baile.
Finalmente, fez força para se pôr de pé e caminhou mancando até a escada.
Ao chegar, apoiou-se no corrimão e baixou a cabeça, sentindo-se fraca.
Quando se sentiu melhor, começou a subir, apoiando-se na perna boa e
puxando o corpo com os braços no corrimão. Olhou uma vez para cima,
esperando ver Danny, mas a escada estava vazia.
(Graças a Deus ele ficou dormindo, graças a Deus, graças a Deus.)
Depois de subir seis degraus, precisou parar para descansar, a cabeça
baixa, o cabelo louro caindo sobre o corrimão. O ar saía assobiando
dolorosamente pela garganta, como se tivesse criado espinhos. Seu lado
direito era uma massa inchada e quente.
(Vamos Wendy vamos moça tranque-se por trás de uma porta e veja os
estragos. Só faltam treze não é tão ruim. Quando chegar lá em cima no
corredor pode rastejar. Eu lhe dou permissão.)
Inspirou a quantidade de ar que suas costelas quebradas permitiam e, aos
poucos, foi subindo.
Quando estava no nono degrau, quase na metade do caminho, a voz de
Jack chegou aos seus ouvidos. Ele dizia grave:
— Sua puta. Você me matou.
Um pavor tão negro como a noite tomou conta dela. Olhou para trás e viu
Jack se levantando devagar.
As costas dele estavam curvadas para a frente, e ela viu o cabo da faca
espetado. Os olhos de Jack pareciam contraídos, quase perdidos, as pálpebras
caídas. Segurava sem força o taco na mão esquerda. A ponta estava
ensanguentada, com um pedaço do robe de veludo cor-de-rosa grudado.
— Vou lhe dar o seu remédio — murmurou ele e começou a cambalear em
direção à escada.
Tremendo de medo, ela voltou a se impulsionar para cima. Dez degraus,
doze, treze. Mas o corredor do primeiro andar parecia tão distante quanto o
pico de uma montanha inatingível. Arquejava. O cabelo se agitava no rosto.
O suor escorria. O tique-taque do relógio na redoma parecia encher seus os
ouvidos, marcando o compasso dos suspiros agonizantes de Jack, enquanto
ele começava a subir as escadas.
51
A CHEGADA DE HALLORANN
Larry Durkin era um homem alto e magro, com um rosto melancólico
coroado por uma exuberante cabeleira ruiva. Hallorann o encontrou
exatamente quando saía do posto Conoco, com seu rosto triste enterrado
fundo no capuz de uma parca militar. O homem estava relutando em fazer
mais negócios naquele dia de tempestade, sem se importar com o tanto que
Hallorann tinha viajado, e ainda mais resistente em alugar um de seus
snowmobiles a esse negro que insistia em subir até o velho Overlook. Entre
os habitantes de Sidewinder, o Overlook tinha uma reputação duvidosa.
Sabiam que crimes haviam sido cometidos por lá, que o hotel já fora dirigido
por um bando de gângsteres durante algum tempo e por homens do tipo que
fazem qualquer negócio também. Algumas coisas que aconteceram no velho
Overlook nunca chegaram aos jornais, pois o dinheiro falava mais alto. No
entanto, os habitantes de Sidewinder tinham uma boa noção a respeito. A
maioria das camareiras era de lá, e camareiras veem muita coisa.
Mas, quando Hallorann mencionou o nome de Howard Cottrell e mostrou
a Durkin a etiqueta dentro das luvas azuis, o dono do posto de gasolina
mudou de atitude.
— Ele mandou você aqui, foi? — perguntou Durkin, abrindo uma das
garagens e levando Hallorann para dentro. — É bom saber que o velho ainda
tem juízo. Pensei que não tivesse mais. — Acendeu as lâmpadas
fluorescentes, velhas e muito sujas. — Agora, me diga, que diabos você quer
naquele lugar lá em cima, cara?
Hallorann começou a perder a calma. Os últimos quilômetros para
Sidewinder tinham sido muito difíceis. Uma lufada de vento, que não devia
estar a menos de noventa quilômetros por hora, fez o carro dar uma derrapada
de 360 graus. Havia ainda alguns quilômetros a percorrer, e só Deus sabia o
que esperava por ele. Estava aterrorizado pelo menino. Já eram quase dez
para as sete da noite e ainda ia ter que desfiar o rosário novamente.
— Alguém está em dificuldade lá em cima — respondeu, com muito
cuidado. — O filho do zelador.
— Quem? O filho dos Torrance? Que tipo de dificuldade?
— Não sei — resmungou Hallorann. Sentia-se adoecendo com o tempo
que isto tomava. Estava conversando com um homem do interior e sabia que
todos os homens do interior sentem uma necessidade semelhante de abordar
os negócios de maneira oblíqua, de farejar bem as informações antes de
mergulhar de cabeça. Mas não tinha tempo, pois agora ele era um crioulo
apavorado e, como o homem continuava naquele papo, Hallorann teria que
ser curto e grosso. — Olhe — completou. — Por favor. Preciso ir até lá em
cima e preciso de um snowmobile para chegar lá. Pago seu preço, mas, pelo
amor de Deus, me deixe resolver os meus problemas!
— Muito bem — comentou Durkin, imperturbável. — Se Howard o
mandou, basta. Leve este ArcticCat. Vou colocar vinte e cinco litros de
gasolina na lata de reserva. O tanque está cheio. Acho que dá para subir e
descer.
— Obrigado — disse Hallorann, ainda inquieto.
— São vinte dólares. Isso inclui a gasolina.
Hallorann tirou uma nota de vinte da carteira e lhe entregou. Durkin a
enfiou em um dos bolsos da camisa, sem nem olhar.
— Acho melhor a gente trocar de casaco também — disse Durkin, tirando
a parca. — O seu não vai servir de nada esta noite. Você me devolve quando
trouxer o snowmobile.
— Que é isto, eu não posso…
— Deixa de besteira — interrompeu Durkin, ainda com calma. — Não
quero que fique congelado. Só tenho que andar dois quarteirões e estou em
casa. Deixa disso.
Um pouco espantado, Hallorann trocou seu casaco pelo de Durkin com
forro de pele e capuz. As lâmpadas fluorescentes zumbiam, lembrando a
cozinha do Overlook.
— O filho dos Torrance é um menino bonitinho, não é? — comentou
Durkin, meneando a cabeça. — Ele e o pai costumavam vir até aqui antes de
a neve começar a cair no duro. Quase sempre no caminhão do hotel. Eles
pareciam tão apegados. Aquilo sim é um menininho que gosta do pai. Espero
que ele esteja bem.
— Eu também. — Hallorann levantou o zíper e fechou o capuz.
— Deixe eu te ajudar a levar isso lá para fora — ofereceu Durkin.
Empurraram o snowmobile pelo chão de concreto, cheio de manchas de óleo.
— Já dirigiu um antes?
— Não.
— Bem, não é nada de mais. As instruções estão pregadas ali no painel,
mas o negócio é basicamente frear e andar. O acelerador tá aqui, é que nem
acelerador de moto. O freio é do outro lado. Se incline com ele nas curvas.
Esta gracinha aqui faz cento e dez quilômetros em neve dura, mas nesse chão
fofo vai conseguir no máximo oitenta, e já vai ser muito.
Estavam agora na área da frente do posto de gasolina, cheia de neve, e
Durkin falava alto para se fazer ouvir na ventania.
— Fique na estrada! — gritou no ouvido de Hallorann. — Fique de olho
nos mourões do guardrail e nas placas, e acho que você vai ficar bem. Se sair
da estrada, morre. Entendeu?
Hallorann fez que sim com a cabeça.
— Espere um minuto! — pediu Durkin, e correu à garagem.
Enquanto o outro não voltava, Hallorann ligou a chave e apertou um pouco
o acelerador. O snowmobile encheu-se de vida.
Durkin voltou com uma máscara de esqui vermelha e preta.
— Ponha isto embaixo do capuz! — gritou.
Hallorann pegou a máscara. Era apertada, mas cortava o vento que batia
nas faces, testa e queixo.
Durkin se inclinou para falar.
— Acho que você deve ficar sabendo dessas coisas do mesmo jeito que
Howie sabe às vezes— disse. — Isso não importa, mas aquele lugar tem uma
péssima reputação por aqui. Posso lhe dar um rifle, se quiser.
— Não acho que vai ser preciso — gritou Hallorann.
— Você manda. Mas, se você pegar o garoto, traga ele pra rua Peach, 16.
A patroa vai deixar uma sopinha preparada.
— Certo. Obrigado por tudo.
— Cuidado! — gritou Durkin. — Fique na estrada!
Hallorann assentiu com a cabeça e acelerou devagar. O snowmobile foi
para a frente, o farol cortando com um cone claro de luz a neve que caía forte.
Viu a mão levantada de Durkin pelo espelho retrovisor e levantou a sua.
Virou o guidom para a esquerda e tomou a rua principal, fazendo o
snowmobile andar suave pela luz dos postes da rua. O velocímetro marcava
cinquenta. Eram sete e dez. No Overlook, Wendy e Danny dormiam, e Jack
Torrance discutia sobre questões de vida e morte com o antigo zelador.
Cinco quarteirões depois, os postes de luz acabaram. Durante oitocentos
metros ainda foi possível avistar pequenas casas, todas muito bem fechadas
contra a tempestade, e depois somente a escuridão e o assobio do vento.
Novamente na escuridão, sem nenhuma luz além do fino facho do farol do
snowmobile, ele foi envolvido por um pavor, um medo infantil, sinistro e
desalentador. Nunca se sentira tão só. Por vários minutos, enquanto as luzes
de Sidewinder desapareciam no retrovisor, a vontade de voltar era quase
incontrolável. Refletiu que, mesmo com toda a boa vontade e preocupação
com o filho de Jack Torrance, Durkin não se oferecera para pegar outro
snowmobile e subir junto com ele.
(Aquele lugar tem uma péssima reputação por aqui.)
Trincando os dentes, apertou o acelerador e viu o ponteiro do velocímetro
passar pelos sessenta e parar nos setenta. Parecia estar indo incrivelmente
rápido e, ao mesmo tempo, temia que não fosse rápido o suficiente. A esta
velocidade, levaria quase uma hora para chegar ao Overlook. Mas, se fosse a
uma velocidade maior, corria o risco de não chegar a lugar algum.
Mantinha os olhos fixos no guardrail e nos refletores, pequenos como uma
moeda, instalados sobre cada um dos alicerces no que, em outras épocas,
seria o acostamento. Muitos deles estavam escondidos sob a neve. Por duas
vezes, viu placas com sinais de curva tarde demais e sentiu o snowmobile
subindo os montes que disfarçavam a ribanceira, antes de voltar para o que
no verão seria o leito da estrada. O hodômetro contava a quilometragem com
uma lentidão enlouquecedora — oito, dezesseis e finalmente vinte e quatro.
Mesmo sob a máscara de esqui, seu rosto começava a ficar paralisado, e as
pernas dormentes.
(Acho que eu daria cem dólares por um par de calças de esqui.)
A cada quilômetro avançado, seu medo aumentava… como se o lugar
tivesse uma atmosfera de veneno que se tornava cada vez mais densa, à
medida que se aproximava. Era assim antes? Nunca gostara muito do
Overlook, e havia outros que compartilhavam desse sentimento, mas nunca
tinha sido desse jeito.
A voz que quase o destruíra antes de Sidewinder ainda queria entrar, passar
por suas defesas para chegar até a carne macia. Se ela foi forte quarenta
quilômetros atrás, como seria agora? Não podia afastá-la inteiramente. Um
pouco dela estava se infiltrando, enchendo seu cérebro com imagens sinistras.
Trazia cada vez mais a imagem de uma mulher ferida dentro do banheiro com
as mãos levantadas querendo se proteger. Sentiu cada vez mais que aquela
mulher devia ser…
(Deus, cuidado!)
A barreira se aproximava como se fosse um trem de carga. Pensando
nessas coisas, não viu a placa. Jogou o guidom para a direita, e o snowmobile
deu meia-volta, se inclinando. Do lado de baixo, veio o som de metal sobre
pedra. Pensou que fosse capotar, mas conseguiu se equilibrar antes de
deslizar até uma superfície mais ou menos nivelada da estrada. Depois, viu a
ribanceira à sua frente, o farol mostrando o fim da neve e a escuridão adiante.
Virou o guidom mais uma vez, com o coração na garganta.
(Fique na estrada, Dick, velho camarada.)
Hallorann se obrigou a girar o acelerador mais um pouco. O ponteiro do
velocímetro estava agora quase nos oitenta. O vento uivava. O farol rasgava a
escuridão.
Algum tempo depois, numa curva, viu uma luz brilhando adiante. Apenas
um vislumbre que, em seguida, foi encoberto por uma elevação. A luz foi tão
breve que ele chegou a desejar outra curva, para que a visse novamente por
mais alguns segundos. Desta vez não questionou se era real; já tinha visto
aquela luz deste ângulo diversas vezes antes. Era o Overlook. Parecia que
vinha do primeiro andar e do saguão.
Parte de seu pavor — o medo de sair da estrada ou arrebentar o
snowmobile numa curva inesperada — desapareceu por completo. O
snowmobile cobria com estabilidade a primeira metade de uma curva em S,
da qual agora ele se lembrava palmo a palmo, quando o farol focalizou algo
(ó Santo Deus o que é aquilo)
na estrada, mais à frente. Pintado em severos pretos e brancos, Hallorann a
princípio pensou que fosse algum lobo imenso que descera com a
tempestade. Em seguida, ao se aproximar, reconheceu o que era, e o pavor
bloqueou sua garganta.
Não um lobo, mas um leão. Um leão de arbusto.
Suas feições eram uma máscara de sombra e neve, as ancas rijas, prontas
para um salto. E realmente saltou, espalhando neve em volta das patas
traseiras numa explosão silenciosa de cristais.
Hallorann gritou e virou o guidom para a direita com força, baixando o
corpo ao mesmo tempo. A dor de um profundo arranhão tomou conta do
rosto, pescoço e ombros. A parte de trás da máscara de esqui foi rasgada. Ele
foi atirado para fora do snowmobile. Bateu na neve, abriu uma trilha nela e
rolou.
Sentia o leão vindo em sua direção. No focinho, havia um cheiro amargo
de folhas verdes e azevinho. Uma pata imensa de folhas atingiu suas costas,
Hallorann voou a três metros de altura e caiu estirado no chão como um
capacho. Viu o snowmobile, sem motorista, se chocar contra a barreira, a
traseira levantada, o farol apontando para o céu. O veículo caiu com um
estrondo e parou.
Em seguida, o leão estava em cima de Hallorann. Havia um crepitar e
farfalhar de folhas. Algo destruindo e rasgando o capuz. Pareciam galhos
duros, mas Hallorann sabia que eram garras.
— Você não existe! — gritou Hallorann para o leão que rosnava. — Você
não existe de jeito nenhum! — Lutou para ficar de pé e conseguiu chegar à
metade do caminho do snowmobile, quando o leão deu um bote, atingindo
sua cabeça com uma pata de garras afiadas. Hallorann viu luzes explodindo
silenciosas.
— Não existe — repetiu, mas as palavras saíram apenas como um
murmúrio. Os joelhos enfraqueceram, e ele caiu na neve. Arrastou-se em
direção ao snowmobile, o lado direito do rosto era um cachecol de sangue. O
leão o atacou mais uma vez, virando-o de barriga para cima como uma
tartaruga. Rosnava jocosamente.
Hallorann lutou para alcançar o snowmobile. O que necessitava estava lá.
E, então, o leão se jogou sobre ele novamente, rasgando e ferindo.
52
WENDY E JACK
Wendy arriscou outra olhadela para trás. Jack estava no sexto degrau,
arrastando-se com a ajuda do corrimão, da mesma maneira que ela fazia. Ele
ainda sorria maliciosamente, e sangue escuro vazava lentamente pelo sorriso
e pela linha do maxilar inferior. Mostrava os dentes para ela.
— Vou esmagar seus miolos. Esmagar a porra deles. — Subiu com
dificuldade mais um degrau.
O pânico a impulsionou, e a dor no flanco diminuiu um pouco. Ela se
arrastou o mais depressa que pôde, apesar da dor, puxando convulsivamente
o corrimão. Chegou ao topo e olhou para trás.
Ele parecia ganhar força ao invés de perder. Estava a quatro degraus do
topo, medindo a distância com o taco de roque na mão esquerda, enquanto se
impulsionava com a direita.
— Bem atrás de você — falou, arquejando, através do sorriso de sangue,
como se estivesse lendo a mente de Wendy. — Bem atrás de você agora, sua
puta. Com seu remédio.
Ela correu cambaleando pelo corredor principal, as mãos pressionadas nas
costelas. A porta de um dos quartos abriu, e um homem com uma máscara
verde de zumbi apareceu. “Que festa incrível, não é?”, gritou no rosto de
Wendy, soprando uma língua de sogra. Ela ouviu um ruído estridente e,
subitamente, se viu enrolada em serpentinas de crepe. O homem de máscara
deu uma gargalhada e voltou para o quarto. Wendy caiu no tapete. Seu lado
direito parecia explodir em dor, e ela lutava desesperadamente contra a perda
da consciência. Podia ouvir vagamente o elevador funcionando de novo e,
sob os dedos das mãos, podia ver que o desenho do tapete parecia estar se
mexendo sinuosamente.
O taco bateu no chão atrás dela e Wendy se impulsionou para a frente,
soluçando. Ao olhar para trás, viu Jack cambaleando, perdendo o equilíbrio e
golpeando com o taco pouco antes de cair, expelindo sangue no tapete.
A cabeça do taco atingiu Wendy exatamente entre as omoplatas e, por um
momento, a agonia foi tão grande que ela conseguiu apenas se contorcer, com
as mãos abrindo e fechando. Alguma coisa dentro dela tinha se partido…
Ouviu perfeitamente e, por uns poucos momentos, soube disso apenas de
maneira limitada e abafada, como se estivesse simplesmente observando a
cena através de um invólucro nebuloso de gaze.
Em seguida, recobrou a consciência, o pavor e a dor.
Jack tentava se levantar para concluir o trabalho.
Wendy também tentava se pôr de pé, mas viu que era impossível. O
esforço parecia provocar uma corrente elétrica em suas costas. Começou a se
arrastar. Jack se arrastava atrás, usando o taco de roque como uma muleta.
Ela chegou ao corredor curto e dobrou, se impulsionando no ângulo da
parede. Seu pavor aumentou… não achava que fosse possível, mas era. Não
poder vê-lo ou não saber o quanto ele tinha se aproximado era cem vezes
pior. Arrancava pelos do tapete ao se arrastar e estava na metade do pequeno
corredor quando viu que a porta de seu quarto estava aberta.
(Danny! Ai Deus)
Fez força para se pôr de joelhos e arranhou o papel de parede de seda na
tentativa de ficar de pé. As unhas se soltaram um pouco. Ela ignorou a dor e,
andando sem firmeza, passou pela porta, enquanto Jack dobrava o corredor e
começava a vir em direção à porta aberta, apoiado no taco de roque.
Ela se apoiou na penteadeira e agarrou o umbral.
— Não fecha essa porta! — gritava o marido. — Maldita, não se atreva a
fechar a porta!
Ela fechou e trancou a porta. A mão esquerda tateou o tampo da
penteadeira, derrubando moedas que rolaram em todas as direções. A mão
buscava o chaveiro, ao mesmo tempo em que o taco batia sobre a porta,
fazendo-a tremer. Enfiou a chave na fechadura na segunda tentativa e a girou
para a direita. Ao escutar o ruído da fechadura travando, Jack gritou. O taco
batia na porta numa série de estrondos que a faziam recuar. Como ele
conseguia fazer isso com uma faca enfiada nas costas?
Onde encontrava força? Ela quis gritar Por que não morre?, para a porta
trancada.
Em vez disso, virou-se de costas. Ela e Danny teriam que se trancar no
banheiro, no caso de Jack arrebentar a porta. A ideia de fugir pelo elevador de
comida passou insanamente pela cabeça, mas ela a rejeitou, pois Danny era
pequeno e poderia entrar, mas ela não conseguiria controlar a corda. Ele
despencaria até o fundo.
Teria que ser no banheiro. E se Jack entrasse ali…
Mas Wendy não se permitiu pensar nisso.
— Danny, meu bem, vai ter que acordar ag…
Mas a cama estava vazia.
Quando o filho havia caído num sono mais profundo, ela jogou os
cobertores e o edredom em cima dele. Agora, estavam jogados para trás.
— Vou pegar você! — vociferou Jack. — Vou pegar vocês dois! — Cada
palavra era pontuada por um baque do taco de roque, mas Wendy ignorava as
duas coisas. Toda sua atenção estava voltada para aquela cama vazia.
— Sai daí! Abra a porra da porta!
— Danny? — sussurrou ela.
Claro… Ele certamente tinha captado o momento em que Jack a atacou,
como sempre acontecia com as emoções violentas. Talvez ele tivesse visto
tudo num pesadelo. Estava escondido.
Ela se ajoelhou desajeitadamente, sentindo dor na perna inchada e
ensanguentada, e olhou debaixo da cama. Nada ali, somente poeira e os
chinelos do marido.
Jack gritou seu nome e, desta vez, quando golpeou com o taco, uma lasca
comprida de madeira pulou da porta e estalou no soalho. A outra pancada
teve o som de uma rachadura, o ruído de madeira velha sob uma machadinha.
A cabeça do taco suja de sangue abrira um buraco na porta, subindo e
descendo, espalhando pedaços de madeira por todo o quarto.
Wendy se apoiou no pé da cama para levantar e, mancando, atravessou o
quarto até o armário de roupas. As costelas quebradas a espetavam, e ela
gemia de dor.
— Danny?
Wendy afastou freneticamente para o lado as roupas penduradas, aflita;
algumas escorregavam dos cabides e caíam no chão. Danny não estava no
armário.
Caminhou, mancando, em direção ao banheiro e, chegando à porta, olhou
para trás. O taco continuava a bater, alargando o buraco, e então uma mão
apareceu, tateando à procura do trinco. Viu, apavorada, que havia deixado o
chaveiro de Jack balançando na fechadura.
A mão arrancou o ferrolho e esbarrou no chaveiro. As chaves balançavam,
e a mão as puxou vitoriosa.
Com um soluço, ela se arrastou para dentro do banheiro e bateu a porta, no
mesmo instante em que a porta do quarto abriu e Jack entrou berrando.
Wendy trancou a porta, olhando desesperada ao redor. O banheiro estava
vazio. Danny também não estava lá. Ao se olhar no espelho do armário de
remédio, viu o próprio rosto coberto de sangue e ficou contente. Nunca foi a
favor de que as crianças presenciassem pequenas discussões dos pais. E,
talvez, aquela coisa que estava agora delirando pelo quarto, quebrando os
objetos, finalmente desmoronasse antes que pudesse ir atrás do filho dela.
Pensou que talvez fosse possível provocar mais danos ainda àquela coisa…
matá-la, talvez.
Seus olhos passaram pelas superfícies de porcelana do banheiro,
procurando por algo que pudesse servir de arma. Encontrou um sabonete,
mas, mesmo enrolado numa toalha, ela não achava que pudesse ser letal.
Todo o resto estava pregado no chão ou na parede. Deus, não haveria nada
que pudesse fazer?
Por trás da porta, os ruídos animalescos de destruição continuavam,
seguidos por gritos de que eles “tomariam seu remédio” e “pagariam pelo que
tinham feito com ele”. Ele “lhes mostraria quem mandava ali”. Eles “não
valiam nada”.
Houve um estrondo quando o toca-discos foi virado, um estampido surdo
quando o tubo de imagem do televisor de segunda mão foi atingido, o tilintar
de vidro de janela, seguido de uma corrente de ar frio por baixo da porta do
banheiro. Uma pancada surda quando os colchões foram arrancados das
camas onde dormiram juntos, lado a lado. Estrondos, quando Jack atacava as
paredes indiscriminadamente com o taco.
Não havia nada do verdadeiro Jack naquela voz petulante, que berrava e
xingava. Alternava tons baixos de autopiedade com gritos altos; Wendy se
lembrava dos gritos deprimentes que ela escutava na ala de geriatria do
hospital onde trabalhara durante as férias de verão, quando era ainda
estudante do secundário. Demência senil. Não era Jack que estava lá fora. Era
a voz irada e lunática do próprio Overlook.
O taco atingiu a porta do banheiro, derrubando um enorme pedaço do
compensado fino. Metade de um rosto louco e determinado a encarou. A
boca, as bochechas e a garganta estavam cobertas de sangue, o único olho
que ela conseguia ver estava miúdo e brilhante.
— Não tem para onde correr, sua vagabunda — disse ele ofegante, por
entre o sorriso. O taco baixou novamente, derrubando lascas de madeira para
dentro da banheira e contra a superfície espelhada do armário de remédios…
(O armário de remédios!!!)
Ela deixou escapar um lamento desesperado enquanto se virou, a dor
momentaneamente esquecida, e abriu o armário. Começou a vasculhar. Atrás
dela, a voz rouca berrava:
— Estou chegando! Estou chegando, sua porca! — Demolia a porta num
frenesi mecânico.
Vidros caíam diante de seus dedos loucos — xarope, vaselina, xampu,
água oxigenada, benzocaína — e quebravam na pia.
Suas mãos se fecharam sobre o estojo de giletes no mesmo instante em que
ouviu a mão mais uma vez buscando o ferrolho e abrindo o trinco.
Toda atrapalhada, ela tirou uma das lâminas, respirando com dificuldade.
A lâmina tinha feito um corte na ponta do dedão. Wendy girou o corpo e
golpeou a mão que abrira o trinco e tateava à procura do ferrolho.
Jack gritou, largando a porta.
Ofegante, segurando a gilete com o polegar e o indicador, ela esperou que
Jack tentasse novamente. Tentou, e ela o cortou. Mais uma vez ele gritou,
procurando agarrar Wendy, e ela o cortou de novo. A lâmina girou em sua
mão, cortando-a mais uma vez, e caiu no ladrilho junto à privada.
Wendy tirou mais uma lâmina do estojo e esperou.
Movimento no outro cômodo…
(indo embora??)
Um ruído entrou pela janela do quarto. Um motor. Um zumbido alto
parecido com um inseto.
Jack deu um berro raivoso, e então — sim, sim, tinha certeza — começou a
sair do apartamento do zelador, passando pelos escombros e indo para o
corredor.
(Alguém chegando um guarda-florestal Dick Hallorann??)
— Ai, Deus — murmurou ela, com a boca que parecia cheia de serragem e
pedaços de madeira. — Deus, por favor.
Tinha que sair agora, encontrar o filho, para juntos enfrentarem o resto
deste pesadelo. Tentou sair e procurou o ferrolho.
O braço parecia se esticar por quilômetros, quando finalmente conseguiu
destravá-lo.
Abriu a porta, hesitou e foi de repente tomada pela terrível certeza de que
Jack fingira ir embora, que estava esperando por ela.
Wendy olhou em volta. O quarto estava vazio, a sala também.
Objetos revirados e quebrados por toda parte.
O armário? Vazio.
Depois, sombras suaves começaram a descer, e ela caiu semiconsciente
sobre o colchão que Jack puxara da cama.
53
HALLORANN DERRUBADO
Hallorann conseguiu alcançar o snowmobile virado exatamente no momento
em que, a dois quilômetros dali, Wendy se arrastava no curto corredor que
levava ao apartamento do zelador.
Não era o snowmobile que ele queria, mas a lata de gasolina que estava
presa na traseira por duas tiras elásticas. As mãos, ainda metidas nas luvas
azuis de Howard Cottrell, puxaram a tira superior e a soltaram, enquanto o
leão rugia atrás… o som parecia estar mais dentro de sua cabeça do que fora.
Sentiu um forte golpe de galhos na perna esquerda, que doeu quando a
articulação foi forçada para um lado completamente improvável. Um gemido
escapou pelos dentes trincados de Hallorann. O leão poderia matá-lo a
qualquer momento, cansado das brincadeiras.
Hallorann se atrapalhou com a segunda tira. O sangue grudento escorria
sobre os olhos.
(Rugido! Golpe!)
Foi atingido nas nádegas, quase voando para longe do snowmobile
novamente. Ele se agarrou, sem exagero… à própria a vida.
Conseguiu então soltar a segunda tira. Segurou firme a lata de gasolina,
quando o leão atacou outra vez, fazendo-o rolar até ficar de costas. O homem
viu o leão, apenas uma sombra na escuridão e na neve, tão pavoroso quanto
uma carranca. Hallorann desrosqueou a tampa da lata, enquanto a sombra
móvel o espreitava, soltando pequenas lufadas brancas. Abriu a lata,
libertando um cheiro forte de gasolina.
Hallorann ficou de joelhos e, quando o leão se aproximou, abaixado e
incrivelmente rápido, atirou-lhe gasolina.
Houve um chiado, um resfolegar, e o leão recuou.
— Gasolina! — gritou Hallorann, com a voz ainda trêmula. — Vai
queimar você, meu bem! Curta isso!
O leão se aproximou novamente, ainda resfolegando feroz. Hallorann
atirou mais gasolina, mas desta vez o leão não se acovardou. Avançou.
Apesar de não ter enxergado direito, Hallorann sentiu a cabeça batendo
contra seu rosto, e então se jogou para trás, tentando se esquivar. Ainda
assim, o leão atingiu seu peito, e uma chama de dor se acendeu ali. A
gasolina entornou da lata que ainda segurava e molhou seu braço e sua mão,
gelada como a morte.
Estava agora caído na neve, cerca de três metros à direita do snowmobile.
O leão era uma presença enorme à esquerda, e se aproximava mais. Hallorann
achou que via a cauda sacudindo.
Com os dentes, arrancou a luva de Cottrell da mão, sentindo o gosto da
gasolina ensopada na lã. Levantou a bainha do casaco e enfiou a mão no
bolso das calças. Lá no fundo, junto com suas chaves e algum trocado, havia
um isqueiro Zippo antigo. Ele o comprou na Alemanha em 1954. Certa vez a
molinha quebrou, ele o devolveu à fábrica Zippo, e eles o consertaram sem
cobrar nada, exatamente como anunciado.
Uma inundação de pesadelos tomou conta de sua mente por um segundo.
(Caro Zippo meu isqueiro foi engolido por um crocodilo caiu de um avião
perdido numa trincheira do Pacífico salvou-me de uma bala alemã na última
guerra caro Zippo se esta porra não funcionar esse leão vai me arrancar a
cabeça)
Pegou o isqueiro. Abriu a tampa. O leão avançando para ele, um rosnado, o
dedo de Hallorann girando a roda do acendedor, uma fagulha, a chama,
(minha mão)
sua mão encharcada de gasolina subitamente em chamas, o fogo subindo
pela manga da parca, sem dor, sem dor por enquanto, o leão, assustado com a
tocha que, de repente, se acendeu na sua frente, uma horrenda escultura
vegetal com olhos e boca, fugindo, tarde demais.
Tremendo de dor, Hallorann encostou o braço em chamas nos galhos da
criatura.
Em poucos minutos toda ela estava em chamas, uma fogueira saltando e se
contorcendo na neve. O leão berrava de raiva e dor, parecendo querer agarrar
o rabo em chamas, enquanto ziguezagueava para longe de Hallorann.
Este enfiou o braço bem fundo na neve, apagando o fogo, sem tirar os
olhos nem por um momento do leão agonizante. Então, ficou de pé. A manga
do casaco de Durkin estava chamuscada, mas não queimada, assim como sua
mão. Vinte metros abaixo, o leão de folhas transformara-se numa bola de
fogo. Faíscas voavam para o céu, sendo despedaçadas pelo vento. As costelas
e o crânio foram marcados por uma chama alaranjada e, em seguida,
pareceram cair, desintegrar e se soltar em pilhas separadas.
(Não se incomode. Vá em frente.)
Pegou a lata de gasolina e a guardou com dificuldade no snowmobile. A
consciência dele parecia ir e vir, oferecendo cenas familiares, lampejos
apenas. Em uma delas, Hallorann puxava o snowmobile para seu caminho e
se sentava nele, sem fôlego e sem poder se mover durante alguns momentos.
Em outra, ele estava prendendo novamente a lata de gasolina, que ainda
estava pela metade. A cabeça latejava terrivelmente, por causa do cheiro da
gasolina (e em consequência da luta com o leão, supunha), e ele viu, na neve,
que havia vomitado, mas não se lembrava quando.
O snowmobile, com o motor ainda quente, ligou imediatamente. Apertou o
acelerador, e o movimento inicial foi uma série de solavancos, o que fez a
cabeça doer com ainda mais força.
A princípio, o snowmobile ziguezagueou, mas o fato de metade do rosto de
Hallorann ficar acima do para-brisa e exposto ao vento forte eliminou um
pouco sua letargia. Apertou mais o acelerador.
(Onde estão os outros animais de arbustos?)
Não sabia, mas pelo menos não seria pego desprevenido novamente.
O Overlook apareceu diante dele, as janelas do primeiro andar iluminadas,
lançando retângulos amarelos sobre a neve. O portão da entrada estava
trancado. Ele desceu do snowmobile depois de olhar cuidadosamente em
volta, rezando para que não tivesse perdido as chaves quando tirou o isqueiro
do bolso… mas estavam lá. Com a ajuda da luz do farol do snowmobile,
pegou a chave certa e abriu o cadeado, deixando-o cair na neve. A princípio,
não achou que fosse conseguir abrir o portão. Afastou, aflito, a neve em volta
dele, sem pensar na dor de cabeça e no medo que sentia de que outros leões
estivessem espreitando. Conseguiu abri-lo cerca de cinquenta centímetros,
esgueirou-se pela abertura e empurrou. Abriu mais uns sessenta centímetros,
espaço suficiente para passar com o snowmobile, e atravessou.
Percebeu um movimento adiante na escuridão. Os animais de arbustos,
todos eles, estavam agrupados junto aos degraus do Overlook, guardando a
entrada e a saída. Os leões espreitavam. O cachorro estava com as patas
dianteiras no primeiro degrau.
Hallorann apertou o acelerador, o snowmobile foi à frente, levantando
neve atrás. No apartamento do zelador, Jack Torrance virou-se
repentinamente ao escutar o zumbido alto do motor, como o de uma vespa
que se aproximava. E, de repente, ele começou a se dirigir com dificuldade
para o corredor. A vaca agora não era tão importante. A vaca podia esperar.
Agora era a vez do crioulo sujo. Esse crioulo sujo e intrometido se metendo
onde não havia sido chamado. Primeiro ele, depois o filho. Mostraria a eles.
Mostraria bem que… que ele… que ele era funcionário de primeira
qualidade para a gerência!
Lá fora, o snowmobile voava como um foguete. O hotel parecia se lançar
sobre ele. A neve batia no rosto de Hallorann. O farol iluminou a cara do cão
pastor, com seus olhos inexpressivos e ocos.
Em seguida o cão recuou, deixando um espaço. Hallorann girou o guidom
com toda a força que lhe restava, e o snowmobile fez um semicírculo
fechado, arremessando nuvens de neve, ameaçando derrubá-lo. A traseira
bateu nos pés da escada da varanda e ricocheteou. Num piscar de olhos,
Hallorann estava de pé, subindo as escadas. Cambaleou, caiu, levantou. O
cachorro rosnava — novamente em sua cabeça — junto dele. Sentiu algo
arranhar o ombro do casaco e, em seguida, ele estava a salvo na varanda, no
estreito corredor que Jack abrira no meio da neve. Os animais eram muito
grandes para caberem ali.
Chegou às grandes portas duplas do saguão e mais uma vez procurou as
chaves. Enquanto as buscava, experimentou girar a maçaneta, e a porta abriu.
Entrou.
— Danny! — gritou rouco. — Danny, onde está?
Silêncio novamente.
Seus olhos percorreram o saguão até os pés da escada interior, e um
suspiro lhe escapou. O tapete estava sujo de sangue. Havia um pedaço de
tecido cor-de-rosa. As pegadas de sangue levavam à escada. O corrimão
também estava sujo.
— Ai, Jesus — murmurou e levantou a voz novamente. — Danny!
DANNY!
O silêncio do hotel parecia zombar dele com os ecos.
(Danny? Quem é Danny? Alguém aqui conhece um tal de Danny? Danny,
Danny, quem está com Danny? Alguém quer jogar com Danny? Brincar com
Danny? Saia daqui, negrinho. Ninguém nunca viu esse Danny.)
Jesus, teria ele passado por tudo aquilo e chegado tarde demais? O mal já
estava feito?
Subiu as escadas correndo, de dois em dois degraus, e parou no primeiro
andar. O sangue ia até o apartamento do zelador. O horror cresceu em suas
veias e na cabeça, enquanto começava a andar pelo corredor curto. Enfrentar
os animais de arbusto tinha sido ruim, mas isto era pior. No fundo, tinha
certeza do que iria encontrar quando chegasse. Não tinha pressa em ver.
Quando Hallorann subiu as escadas, Jack estava escondido no elevador.
Com um sorriso nos lábios, ele seguiu o homem de casaco coberto de neve,
como um fantasma ensanguentado.
O taco de roque estava levantado tão alto quanto a dor dilacerante que
(a vaca me espetou não me lembro??)
sentia nas costas.
— Negrinho — murmurou. — Vou ensinar você a não meter o nariz onde
não foi chamado.
Hallorann ouviu o assobio e começou a se virar, a se abaixar, e o taco de
roque desceu zunindo em cima dele. O capuz do casaco amorteceu a pancada,
mas não o bastante. Um foguete explodiu em sua cabeça, e ele viu estrelas…
e depois nada.
Cambaleou contra o papel de parede de seda, e Jack o acertou novamente,
o taco desta vez sendo golpeado de lado, quebrando o osso da face de
Hallorann e a maior parte dos dentes do lado esquerdo. Ele tombou
flacidamente.
— Agora — sussurrou Jack. — Agora, por Deus. — Onde estava Danny?
Tinha negócios a acertar com o filho desobediente.
Três minutos depois, a porta do elevador chegava no terceiro andar escuro.
Jack Torrance estava ali sozinho. O carro havia parado abaixo do piso e foi
preciso que ele desse um impulso para sair para o corredor, contorcendo-se
de dor como um aleijado. Arrastava o taco lascado. No telhado, o vento
assobiava e uivava. Jack virou os olhos. Havia sangue e confete em seu
cabelo.
O filho estava em algum lugar ali em cima. Podia sentir. Deixado sozinho,
faria qualquer coisa: riscar o elegante papel de parede de seda com os lápis de
cor, estragar os móveis, quebrar as janelas. Era um mentiroso e um trapaceiro
e teria que ser castigado… severamente.
Jack Torrance fez esforço para ficar de pé.
— Danny? — chamou. — Danny, venha aqui um minuto, por favor. Fez
uma coisa errada, e quero que você venha aqui tomar seu remédio como um
homem. Danny? Danny!
54
TONY
(Danny…)
(Dannniii…)
Trevas e corredores. Ele estava vagando pelas trevas e pelos corredores,
que eram parecidos com os do hotel, mas diferentes de alguma forma. As
paredes forradas de papel de seda eram altas e, mesmo levantando a cabeça,
Danny não conseguia ver o teto. Estava perdido no infinito. Todas as portas
estavam trancadas, e elas também se perdiam no infinito. Abaixo dos olhos
mágicos (nestas portas gigantes eram do tamanho de uma alça de mira),
pequenas caveiras e ossos cruzados estavam aparafusados em cada porta, no
lugar de números de apartamentos.
E, em algum lugar, Tony o chamava.
(Dannniii…)
Ele escutou um barulho de pancadas, de um tipo que ele conhecia bem, e
gritos roucos, ao longe. Não conseguia entender bem palavra por palavra,
mas agora entendia o contexto muito bem. Já o ouvira antes, em sonhos e
acordado.
Danny, um menino pequeno que parara de usar fraldas menos de três anos
antes, estava parado, tentando decifrar onde estava, onde poderia estar. Sentia
medo, mas um medo suportável. Nos dois últimos meses, sentira medo todos
os dias, num nível que ia de simples inquietação até um terror incrível. Mas
ele suportava. Queria saber por que Tony viera, pois a forma como o ouvia
chamando seu nome não fazia parte nem do mundo real nem da terra de
sonhos onde Tony, às vezes, lhe mostrava coisas. Por que, onde…
— Danny.
Lá embaixo, no corredor gigante, quase tão pequena quanto o próprio
Danny, estava uma figura escura. Tony.
— Onde estou? — gritou, suave, para Tony.
— Dormindo — respondeu Tony. — Dormindo no quarto de sua mãe e de
seu pai. — Havia tristeza na voz de Tony. — Danny, sua mãe vai ser muito
machucada. Talvez seja morta. O sr. Hallorann também.
— Não!
O menino gritou com uma tristeza distante, um terror que parecia estar
sendo abafado pelo ambiente de sonho e melancolia. No entanto, imagens de
morte apareciam: um sapo morto pregado na estrada como um carimbo
horrível; o relógio quebrado do pai por cima de uma caixa de lixo para ser
jogado fora; túmulos com uma pessoa morta em cada um; um pássaro morto
junto a um poste telefônico; as sobras que a mãe raspava dos pratos caindo na
boca escura da lixeira.
Não conseguia comparar estes simples símbolos com a realidade complexa
de sua mãe; ela satisfazia sua definição infantil de eternidade. Ela existira
antes de ele existir. Ela continuaria existindo quando ele deixasse novamente
de existir. Danny aceitava a possibilidade de sua própria morte, convivia com
isso desde o encontro no apartamento 217.
Mas não a dela.
Não a de papai.
Nunca.
Começou a se debater, e as trevas e o corredor começaram a tremular. A
forma de Tony tornou-se quimérica, indistinta.
— Não — gritou Tony. — Não faça isso, Danny!
— Ela não vai morrer! Não vai!
— Então, você precisa ajudar ela. Danny… você está num lugar profundo
em sua mente. No lugar onde estou. Sou parte de você, Danny.
— Você é Tony. Você não é o meu eu. Quero mamãe… quero mamãe…
— Eu não trouxe você aqui, Danny. Você mesmo se trouxe. Porque sabia.
— Não…
— Sempre soube — prosseguiu Tony, e começou a se aproximar. Pela
primeira vez, Tony começou a se aproximar. — Está mergulhado no fundo de
você mesmo, num lugar onde nada consegue entrar. Estamos aqui sozinhos,
por algum tempo, Danny. Este é um Overlook onde ninguém pode vir, nunca.
Aqui, os relógios não funcionam. Nenhuma chave serve para dar corda neles.
As portas nunca foram abertas, e ninguém nunca ficou nestes apartamentos.
Mas você não pode ficar por muito tempo. Porque está chegando.
— É… — sussurrou Danny, com medo, e, nisso, um ruído irregular de
batidas parecia se aproximar, mais alto. O terror frio e distante de poucos
momentos atrás se tornou iminente. Agora, as palavras saíam. Roucas, rudes;
eram proferidas numa imitação grosseira da voz de seu pai, mas não era seu
pai. Sabia disso agora. Sabia.
(Você mesmo se trouxe. Porque sabia.)
— Ah, Tony, é meu pai? — gritou Danny. — É meu pai que está vindo me
pegar?
Tony não respondeu. Mas Danny não precisava de resposta. Sabia.
Aconteceu aqui uma festa longa e horrível de máscaras, que continuava
durante anos. Aos poucos, uma força se acumulou, tão secreta e silenciosa
quanto juros numa conta bancária. Força, presença, forma, eram todas apenas
palavras, e nenhuma delas era importante. Usava muitas máscaras, mas eram
todas uma coisa só. Agora, em algum lugar, vinha em sua direção. Escondiase por trás do rosto de papai, imitava a voz de papai, usava as roupas de
papai.
Mas não era papai.
Não era seu pai.
— Preciso ajudá-los! — gritou.
E agora Tony estava exatamente na sua frente, e olhar para Tony era como
se olhar num espelho mágico e se ver daí a dez anos: os olhos muito grandes
e muito escuros, o queixo firme, a boca bem traçada. O cabelo louro como o
de sua mãe, mas os traços como os do pai, como se Tony — como o Daniel
Anthony Torrance que um dia seria — fosse um híbrido, misto de pai e filho,
um fantasma de ambos, uma fusão.
— Precisa tentar ajudar — afirmou Tony. — Mas seu pai… ele está com o
hotel agora, Danny. É onde ele quer estar. O hotel quer você também, porque
é muito ganancioso.
Tony passou por ele, entrando nas sombras.
— Espere! — gritou Danny. — O que eu posso…
— Ele está perto agora — disse Tony ainda, indo embora. — Tem que
correr… se esconder… ficar longe dele. Ficar longe.
— Tony, não posso!
— Mas já começou — respondeu Tony. — Vai se lembrar daquilo que seu
pai esqueceu.
Desapareceu.
E, de algum lugar ali perto, vinha a voz de seu pai, aduladora.
— Danny? Pode sair, velhinho. São só umas palmadas. Só isso. Aceite
como um homem e pronto. Não precisamos de sua mãe, velhinho. Só eu e
você, certo? Quando deixarmos esse pequeno… castigo… para trás, seremos
apenas eu e você.
Danny correu.
Atrás dele, a voz da fúria se rompendo.
— Venha cá, seu merdinha! Agora!
Danny correu por um corredor comprido, ofegando. Dobrou para outro
corredor. Subiu um lance de escada. E, enquanto passava, as paredes, que
tinham sido tão altas e distantes, começaram a baixar; o tapete, que era
apenas um borrão sob seus pés, readquiriu os traços sinuosos do desenho
preto e azul; as portas voltaram a ser numeradas, e, por trás delas aconteciam
as festas intermináveis, povoadas de gerações de hóspedes. A atmosfera
parecia estar sombria à sua volta, e as batidas do taco contra as paredes
ecoavam. Ele parecia estar rompendo uma placenta fina do útero do sono
para o tapete da Suíte Presidencial no terceiro andar; deitados perto dele, em
meio a uma quantidade enorme de sangue, estavam os corpos de dois homens
de terno e gravata. Tinham sido assassinados a tiros e agora começavam a se
mexer diante dele e a se levantar.
Encheu os pulmões para gritar, mas não conseguiu.
(ROSTOS FALSOS!! NÃO VERDADEIROS!!)
Eles se desvaneceram como fotografias velhas e desapareceram.
Mais abaixo, o som distante do taco contra as paredes continuava, subindo
pelo poço do elevador e pelas escadas. Era a força dominadora do Overlook,
incorporada em seu pai, andando para lá e para cá no primeiro andar.
Atrás dele, uma porta abriu com um ranger.
Uma mulher em decomposição com um vestido podre de seda apareceu, os
dedos amarelados e quebrados, cobertos de anéis cheios de azinhavre. Vespas
gordas passeavam sobre seu rosto.
— Venha — ela falou baixinho, sorrindo com os lábios negros. — Venha e
dançareeeemos o taaaango…
— Rosto falso!! — gritou Danny. — Não verdadeiro! — Ela se afastou
alarmada e foi sumindo, até desaparecer.
— Onde está você? — gritou a coisa, mas a voz estava tão somente em sua
cabeça. Podia ainda ouvir a coisa que usava o rosto de Jack no corredor do
primeiro andar… e escutou algo mais.
O ruído alto de um motor se aproximando.
Danny ficou sem fôlego. Seria mais uma faceta do hotel, outra ilusão? Ou
seria Dick? Queria — queria desesperadamente acreditar — que fosse Dick,
mas não se atrevia a arriscar.
Seguiu para o corredor principal e dobrou para um dos pequenos
corredores, os pés deslizando no macio do tapete. As portas trancadas
franziam o cenho para ele, como faziam em sonhos, em visões; só que agora
estava no mundo das coisas reais, onde o jogo era pra valer.
Virou para a direita e parou, o coração batendo forte no peito. Sentiu um
calor sendo soprado em seus tornozelos. Do aquecedor, naturalmente. Hoje
devia ser o dia de papai esquentar a ala oeste e
(Vai se lembrar daquilo que seu pai esqueceu.)
O que era? Quase sabia. Algo que salvaria a mãe e a ele? Mas Tony disse
que ele precisaria fazer sozinho. O que era?
Danny encostou na parede, tentando desesperadamente pensar. Era tão
difícil… O hotel ficava tentando entrar em sua cabeça… a imagem daquela
forma escura e recurvada, sacudindo o taco de um lado para o outro,
arrancando o papel de parede… desprendendo poeira branca do gesso.
— Me ajuda — sussurrou. — Tony, me ajuda.
E de repente percebeu que o hotel estava em um silêncio mortal. O ruído
do motor cessara,
(não deve ter sido verdadeiro)
e os sons da festa acabaram, restando apenas o vento, assobiando sem fim.
O elevador zumbiu.
Subia.
E Danny sabia quem — o que — estava lá dentro.
Manteve-se firme, os olhos arregalados. O pânico invadiu seu coração. Por
que Tony o mandara para o terceiro andar? Parecia uma ratoeira aqui em
cima. Todas as portas estavam trancadas.
O sótão!
Havia um sótão, ele sabia. Tinha vindo aqui com o pai no dia em que ele
espalhou as ratoeiras lá em cima. Não deixara Danny subir por causa dos
ratos. Temia que o filho fosse mordido. Mas a porta do sótão ficava no teto
do último corredorzinho desta ala. Encostada na parede, havia uma vara, com
a qual o pai abrira a porta. Houve um ranger de contrapeso, quando a porta
abriu, e uma escada baixou. Se conseguisse subir e tirar a escada…
Em algum lugar no labirinto de corredores atrás dele, o elevador parou. A
grade foi empurrada, fazendo um ruído metálico. E, em seguida, a voz — não
em sua cabeça agora, mas terrivelmente real — chamando.
— Danny? Danny, venha aqui um minuto, por favor. Fez uma coisa errada,
e quero que você venha aqui tomar seu remédio como um homem. Danny?
Danny!
A obediência estava tão arraigada nele, que Danny chegou a dar dois
passos automaticamente em direção ao som daquela voz, até que parou.
Cerrou as mãos.
(Não é verdadeiro! Rosto falso! Sei o que você é! Retire a máscara!)
— Danny! — berrava. — Venha aqui, seu fedelho! Venha aqui e enfrente
como um homem! — Um estrondo surdo e alto quando o taco atingiu a
parede. Quando a voz berrou seu nome, ele novamente mudou de lugar.
Aproximava-se.
No mundo real, a caçada começava.
Danny correu. Pés silenciosos no tapete grosso, passava correndo pelas
portas dos apartamentos, pelo papel de parede de seda, pelo extintor de
incêndio pregado no canto do corredor. Hesitou e, em seguida, mergulhou no
último corredor. Nada no final, a não ser uma porta com ferrolho e mais
nenhum lugar para onde correr.
Mas a vara ainda estava lá, encostada na parede, onde o pai a deixara.
Danny a pegou. Levantou a cabeça para ver a porta. Havia um gancho na
ponta da vara e era preciso enfiá-lo numa argola que havia na porta. Era
preciso…
Viu um cadeado novinho balançando, que Jack Torrance colocara no
ferrolho depois de ter espalhado as ratoeiras, para o caso de o filho resolver
vir explorar o lugar qualquer dia.
Trancado. O terror tomou conta dele.
Atrás, a coisa se aproximava, desajeitada e cambaleante em frente à Suíte
Presidencial, o taco assobiando no ar.
Danny recuou, encostando-se na última porta trancada, à espera.
55
O QUE FOI ESQUECIDO
Wendy voltou a si, recobrando a consciência, a dor tomando seu lugar: as
costas, a perna, o quadril… não achava que fosse possível se mexer. Até os
dedos doíam, e a princípio não sabia por quê.
(A lâmina de gilete, era por isso.)
O cabelo louro, molhado e emaranhado, caía em seus olhos. Ela o afastou,
gemendo ao sentir as costelas espetarem lá dentro. Agora via um pedaço de
colchão azul e branco, sujo de sangue. O sangue dela ou talvez o de Jack. De
qualquer forma, ainda estava fresco. Não havia ficado muito tempo
desacordada. E isto era importante porque…
(Por quê?)
Porque…
Foi do zumbido de inseto do motor que ela se lembrou primeiro. Por um
momento, ela se concentrou estupidamente na memória, e, então, num
mergulho vertiginoso e enjoativo, sua mente parecia faiscar de volta,
mostrando a ela tudo de uma vez.
Hallorann. Deve ter sido Hallorann. Por qual outro motivo Jack sairia tão
de repente, sem acabar… sem acabar com ela?
Porque estava perturbado. Ele tinha que encontrar Danny rapidamente e…
e fazer o que devia antes que Hallorann o impedisse.
Ou será que já tinha feito?
Podia ouvir o zumbido do elevador, subindo pelo poço.
(Não Deus por favor não o sangue o sangue ainda está fresco não deixe
que já tenha acontecido.)
De algum modo, conseguiu ficar de pé e cambalear pelo quarto e pelas
ruínas da sala até a porta quebrada, que abriu e passou para o corredor.
— Danny! — gritou, estremecendo com a dor no peito. — Sr. Hallorann!
Há alguém aí? Alguém?
O elevador estava funcionando novamente e agora parou. Ouviu o ruído
metálico da grade sendo aberta e, logo em seguida, uma voz falando. Pode ter
sido imaginação. O vento estava muito alto para poder realmente saber.
Encostada na parede, conseguiu chegar ao corredor principal. Estava quase
virando quando o grito a paralisou, pairando na escada e no poço do
elevador:
— Danny! Venha aqui, seu fedelho! Venha aqui e enfrente como um
homem!
Jack. No segundo ou terceiro andar. Procurando por Danny.
Dobrou o corredor, tropeçou, quase caiu. Sem fôlego. Havia alguma coisa
(alguém?)
encostada na parede, alguns passos depois da escada. Andou mais
depressa, estremecendo toda vez que seu peso caía sobre a perna machucada.
Era um homem, ela viu, e ao se aproximar entendeu o significado do
zumbido do motor.
Era o sr. Hallorann. Ele tinha vindo, afinal.
Ela se ajoelhou ao lado dele, rezando incoerentemente para que não
estivesse morto. O nariz de Hallorann sangrava, e uma terrível placa de
sangue saíra de sua boca. O lado do rosto era um hematoma inchado. Mas
respirava, graças a Deus. A respiração vinha em inspirações longas e duras,
que faziam seu corpo sacudir.
Ao chegar mais perto, os olhos de Wendy se arregalaram. Uma das mangas
do casaco que ele usava estava preta e chamuscada. Um dos lados estava
rasgado. Havia sangue no cabelo e um arranhão superficial, mas feio, na
nuca.
(Meu Deus, o que aconteceu com ele?)
— Danny! — a voz rouca e petulante berrava acima deles. — Venha aqui,
desgraçado!
Não havia tempo para reflexões. Começou a sacudi-lo, o rosto contraído
com a dor nas costelas. Sentia um de seus lados inchado e quente.
(E se estiverem perfurando meu pulmão quando me mexo?)
Não tinha jeito. Se Jack encontrasse Danny, iria matá-lo, bateria nele com
aquele taco até que o menino morresse, como havia tentado fazer com ela.
Sacudiu Hallorann e começou a dar tapas no lado do rosto que não estava
machucado.
— Acorde — disse. — Sr. Hallorann, precisa acordar. Por favor… por
favor…
Lá de cima, ouvia as incansáveis batidas do taco, enquanto Jack procurava
o filho.
Danny ficou encostado na porta, olhando o ângulo onde os corredores se
encontravam. As batidas constantes e irregulares do taco contra as paredes se
tornaram mais altas. A coisa gritava, uivava e xingava. Sonho e realidade se
encontraram sem distinção.
A coisa dobrou o corredor.
De certa forma, o que Danny sentiu foi alívio. Não era seu pai. A máscara
do rosto e do corpo fora arrancada e partida, transformada numa brincadeira
de mau gosto. Não era seu pai, não este Show de Horror de Sábado à Noite
com os olhos virados, ombros curvados e pesados e camisa ensopada de
sangue. Não era seu pai.
— Ora, por Deus — suspirou. Enxugou os lábios com a mão trêmula. —
Agora você vai saber quem manda aqui. Vai ver. Não é você que eles
querem. Sou eu. Eu! Eu!
Bateu o taco arrebentado, disforme e estilhaçado pelos inúmeros impactos.
Acertou a parede, afundando um círculo no papel de parede de seda,
espalhando poeira de gesso. A coisa começou a sorrir.
— Vamos ver se você faz aqueles seus truques agora — murmurou. —
Não nasci ontem, sabe. Não fui encontrado na porta da igreja, por Deus. Vou
cumprir meu dever de pai, garoto.
— Você não é meu pai — respondeu Danny.
A coisa parou. Por um momento, ficou, na verdade, incerta, como se não
estivesse segura de quem ou o que era. Depois, começou a andar novamente.
O taco, assobiando, bateu numa porta e provocou um estrondo surdo.
— Seu mentiroso! — gritou. — Quem mais eu poderia ser? Tenho duas
marcas registradas, o umbigo pra fora e o pau, meu rapaz. Pergunte a sua
mãe.
— Você é uma máscara — retrucou Danny. — Só um rosto falso. O hotel
só está usando você porque você não está tão morto quanto os outros. Mas,
quando ele não tiver mais nada para fazer com você, você será absolutamente
nada. Você não me assusta.
— Vou assustar você! — berrou a coisa. O taco bateu com força no chão,
entre os pés de Danny. O menino não se mexeu. — Você inventou mentiras
sobre mim. Você conspirou com ela! Vocês tramaram contra mim! Você foi
desonesto! Colou no exame final! — Os olhos se iluminaram debaixo das
sobrancelhas espessas. Havia neles uma expressão demente. — Vou
descobrir. Está lá embaixo no porão. Vou encontrar. Eles me prometeram que
eu poderia olhar tudo o que eu quisesse. — Ergueu o taco mais uma vez.
— Sim, prometeram — retrucou Danny. — Mas eles mentem.
O taco hesitou no ar.
Hallorann estava começando a voltar a si, e Wendy parou de dar tapinhas em
seu rosto. Alguns momentos atrás, as palavras Você foi desonesto! Colou no
exame final! flutuaram pelo poço do elevador, distantes, quase inaudíveis na
ventania. De algum lugar no fundo da ala oeste. Estava praticamente
convencida de que estavam no terceiro andar, e que Jack — ou a coisa que
tinha possuído Jack — encontrara Danny. Não havia nada que ela ou
Hallorann pudessem fazer agora.
— Ah, velhinho — murmurou Wendy. Seus olhos se encheram de
lágrimas.
— Filho da puta, quebrou meu maxilar — resmungou Hallorann, com a
voz rouca. — E minha cabeça… — Tentou se sentar. O olho esquerdo
escurecia rapidamente e inchava. Ainda assim, viu Wendy.
— Sra. Torrance…
— Shhhh — fez ela.
— Onde está o menino, sra. Torrance?
— No terceiro andar — respondeu Wendy. — Com o pai.
* * *
— Eles mentem — repetiu Danny. Algo passara por sua cabeça, claro como
um meteoro, muito rápido, muito claro para poder ser segurado. Só o rabo do
pensamento sobrou.
(está lá embaixo no porão em algum lugar)
(vai se lembrar daquilo que seu pai esqueceu)
— Você… você não devia falar assim com seu pai — respondeu a coisa,
com a voz áspera. O taco tremeu e baixou. — Só está piorando a situação
para você mesmo. Seu… seu castigo. Pior. — Cambaleou como um bêbado e
olhou para Danny fixamente com uma autocompaixão que começou a se
transformar em ódio. O taco começou a se erguer novamente.
— Você não é meu pai! — gritou Danny mais uma vez. — Se existe algum
resto de meu pai dentro de você, esse resto saberá que eles estão mentindo.
Tudo é mentira e trapaça. Como os dados que meu pai escondeu na meia do
Papai Noel no ano passado, como os embrulhos de presentes que ficam nas
vitrines, e que meu pai diz que não tem nada dentro, nenhum presente, são só
caixas vazias. Só para enfeitar, meu pai diz. Você é uma coisa, não meu pai.
Você é o hotel. E, quando conseguir o que quer, não vai dar nada a meu pai,
porque você é egoísta. E meu pai sabe disso. Você teve que fazer ele beber a
Coisa Feia. Só assim conseguiu que ele fizesse as coisas que você queria, sua
careta mentirosa.
— Mentiroso! Mentiroso! — As palavras saíam em gritos fortes. O taco
balançou no ar.
— Bate, bate. Nunca vai conseguir de mim o que você quer.
O rosto, na frente dele, se modificou. Era difícil dizer como; não houve
mudança de traços fisionômicos. O corpo tremeu um pouco, e então as mãos
ensanguentadas se abriram como garras quebradas. O taco caiu e bateu no
tapete. Foi só. Mas, de repente, seu pai estava ali, olhando para ele em agonia
mortal, e com uma tristeza tão grande que o coração de Danny ardeu dentro
do peito. A boca arqueou trêmula.
— Velhinho — disse Jack Torrance. — Fuja daqui. Rápido. E não se
esqueça do quanto eu amo você.
— Não — falou Danny.
— Ah, Danny, pelo amor de Deus…
— Não — repetiu Danny. Segurou uma das mãos ensanguentadas do pai e
a beijou. — Está quase terminado.
Hallorann se levantou, apoiando as costas na parede e se impulsionando para
cima. Ele e Wendy se entreolharam como sobreviventes de um hospital
bombardeado.
— Precisamos ir lá em cima — ele afirmou. — Precisamos ajudar Danny.
Os olhos assombrados no rosto pálido de Wendy se fixaram nos dele.
— Já é tarde demais — respondeu Wendy. — Agora, só ele pode se ajudar.
Um minuto se passou, depois dois. Três. E então ouviram a coisa gritando,
não de raiva ou triunfo agora, mas de um terror mortal.
— Santo Deus — sussurrou Hallorann. — O que está acontecendo?
— Não sei — respondeu ela.
— Será que ele matou Danny?
— Não sei.
O elevador voltou a funcionar e começou a descer com a coisa raivosa
engaiolada no interior.
Danny ficou imóvel. Não havia um lugar para onde ele pudesse correr onde o
Overlook não estivesse. Compreendeu isso de repente, total e claramente.
Pela primeira vez na vida, tivera um pensamento adulto, um sentimento
adulto, a essência de sua experiência neste lugar ruim… uma triste
experiência:
(Mamãe e papai não podem me ajudar, e estou sozinho.)
— Vá embora — o menino falou ao estranho ensanguentado à sua frente.
— Vá. Saia daqui.
A coisa se inclinou, exibindo o cabo da faca enfiado nas costas. Suas mãos
se fecharam novamente em volta do taco, mas, ao invés de apontar para
Danny, apontaram o lado duro do taco para seu próprio rosto.
Danny compreendeu rapidamente.
Então, o taco começou a subir e descer, destruindo o resto da imagem de
Jack Torrance. A coisa no corredor dançava uma estranha e confusa polca, o
ritmo marcado pelo hediondo taco batendo vezes seguidas. Sangue espirrou
no papel de parede. Pedaços de ossos saltaram no ar como teclas de piano
quebradas. Era impossível dizer quanto tempo havia se passado. Mas, quando
a coisa voltou sua atenção para Danny, seu pai desaparecera para sempre. O
que sobrou do rosto era uma estranha composição, muitos rostos misturados
em um. Danny viu a mulher do 217; o homem-cachorro; o menino faminto
que estava no anel de concreto.
— Máscaras retiradas, então — murmurou a coisa. — Nada mais de
interrupções.
O taco foi erguido uma última vez. Um tique-taque encheu os ouvidos de
Danny.
— Algo mais a dizer? — perguntou a coisa. — Tem certeza de que não
quer correr? Brincar de pique, talvez? Tudo o que temos é tempo, você sabe.
Uma eternidade de tempo. Ou devemos ficar por aqui? Tanto faz. Afinal de
contas, estamos perdendo a festa.
Sorriu com um dente quebrado.
E então Danny lembrou. O que o pai tinha esquecido.
Um triunfo repentino encheu seu rosto; a coisa viu e hesitou confusa.
— A caldeira! — gritou Danny. — Não é regulada desde hoje de manhã!
Está subindo! Vai explodir!
Uma expressão grotesca de terror e de consciência tomou conta da coisa
semidestruída diante dele. O taco caiu de suas mãos e ricocheteou
inofensivamente no tapete preto e azul.
— A caldeira! — gritou a coisa. — Ah, não! Isso não pode ser! Claro que
não! Não! Seu fedelho desgraçado! Claro que não! Ah, ah, ah…
— Sim! — gritou Danny, com força. Começou a saltitar diante da coisa
arruinada. — A qualquer momento! Eu sei! A caldeira, papai esqueceu a
caldeira! E você esqueceu também!
— Não, ah não, não pode, não pode, seu menino sujo, farei você tomar o
remédio, farei você tomar até a última gota, ah não, ah não…
De repente, a coisa se virou de costas e começou a se afastar. Por um
momento, sua sombra balançou na parede, crescendo e minguando. Deixava
gritos como rastros, como serpentinas desenroladas.
Momentos depois, o elevador funcionava.
De repente, a iluminação estava sobre Danny
(mamãe sr. hallorann dick os meus amigos juntos vivos estão vivos
precisam sair vai explodir vai explodir até o céu)
como o nascer de um sol brilhante e forte, e ele correu. Um pé chutou o
taco de roque ensanguentado e deformado para o lado. Não percebeu.
Chorando, desceu as escadas.
Precisavam sair.
56
A EXPLOSÃO
Hallorann nunca teve muita certeza de como as coisas aconteceram depois
daquilo. Lembrava que o elevador havia descido passando por eles, sem
parar, e que alguma coisa estava lá dentro. Mas não fez nenhum esforço para
tentar ver através da pequena janela, pois o que estava lá não parecia humano.
Minutos depois, ouviu pés correndo na escada. Wendy Torrance, a princípio,
tentou se refugiar com ele, mas depois começou a cambalear pelo corredor
principal o mais depressa que conseguia em direção às escadas.
— Danny! Danny! Graças a Deus! Graças a Deus!
Acolheu o filho num abraço, gemendo de alegria e de dor.
(Danny.)
Danny olhou para ele por cima dos ombros da mãe, e Hallorann notou
como o menino havia mudado. O rosto estava pálido e aflito, os olhos escuros
e insondáveis. Parecia mais magro. Olhando os dois juntos, Hallorann achou
que era a mãe quem parecia mais nova, apesar da surra terrível que levara.
(Dick — precisamos ir — correndo — o lugar — vai)
Imagem do Overlook, chamas saltando do telhado. Tijolos caindo na neve.
Alarme de incêndio… não que algum caminhão do Corpo de Bombeiros
pudesse chegar aqui muito antes do fim de março. O que mais vinha do
pensamento de Danny era um sentido de urgência imediata, uma sensação de
que iria acontecer a qualquer momento.
— Muito bem — falou Hallorann. Caminhou em direção aos dois e, no
começo, foi como nadar no fundo d’água. Seu senso de equilíbrio estava
prejudicado, e o olho direito fora de foco. O maxilar lançava ondas de uma
dor latejante até as têmporas e o pescoço, e a bochecha parecia tão grande
quanto um repolho. Mas se sentiu contagiado pelo senso de urgência do
menino, e isso tornava a movimentação mais fácil.
— Muito bem? — perguntou Wendy. Olhou Hallorann e o filho e, de
volta, Hallorann. — O que quer dizer com muito bem?
— Precisamos sair — respondeu Hallorann.
— Não estou vestida… minhas roupas…
Danny se soltou de seus braços e correu pelo corredor. Ela o acompanhou
com os olhos e, quando ele desapareceu no encontro dos dois corredores,
voltou os olhos para Hallorann.
— E se ele voltar?
— Seu marido?
— Ele não é Jack — murmurou Wendy. — Jack está morto. Este lugar o
matou. Este maldito lugar. — Bateu com as mãos na parede e gritou quando
seus dedos cortados doeram. — É a caldeira, não é?
— É, sim, senhora. Danny diz que vai explodir.
— Ótimo. — A palavra saiu carregada de ódio. — Não sei se posso descer
esta escada novamente. Minhas costelas… ele quebrou minhas costelas. E
alguma coisa em minhas costas está doendo.
— Você vai conseguir — afirmou Hallorann. — Vamos todos conseguir.
— Mas, de repente, se lembrou dos animais de arbustos e imaginou o que
fariam se estivessem guardando a saída.
Danny voltava. Trazia as botas de Wendy, casaco e luvas e também seu
próprio casaco e suas luvas.
— Danny. Suas botas — observou a mãe.
— Tarde demais — respondeu. Danny encarava os dois com uma espécie
de loucura desesperada. Olhou para Dick e, de repente, a mente de Hallorann
se fixou na imagem de um relógio sob uma redoma de vidro, o relógio do
salão de baile que havia sido doado por um diplomata suíço em 1949. Os
ponteiros do relógio marcavam um minuto para a meia-noite.
— Ai, meu Deus — exclamou Hallorann. — Ai, meu Santo Deus.
Passou um braço em volta de Wendy e a levantou. Passou o outro braço
em volta de Danny. Correu para a escada.
Wendy gritou de dor quando ele apertou suas costelas quebradas, como se
alguma coisa estivesse sendo triturada, mas Hallorann não diminuiu o passo.
Jogou-se pela escada com os dois nos braços. Um olho arregalado e
desesperado, o outro inchado e miúdo como uma fresta. Parecia um pirata de
um olho só, raptando reféns para serem resgatados depois.
De repente, a iluminação tomou conta dele, e entendeu o que Danny quis
dizer com “tarde demais”. Podia sentir a explosão pronta para ribombar no
porão e rasgar as entranhas deste lugar horroroso.
Correu o mais depressa que pôde, disparando pelo saguão até as portas
duplas.
A coisa correu pelo porão e entrou no brilho amarelo pálido da sala da
fornalha. Babava de medo. Tinha chegado tão perto, tão perto de arrebatar o
menino com seu poder terrível. Não poderia perder agora. Não podia
acontecer. Vazaria a pressão da caldeira e depois castigaria o menino
severamente.
— Não pode acontecer — gritou. — Não, não pode acontecer!
Cambaleava em direção à caldeira, que emanava um brilho vermelho na
metade de seu corpo tubular. Ela soprava, chacoalhava e assobiava vapores
em centenas de direções, como um monstruoso órgão a vapor. O ponteiro do
manômetro já estava no extremo final do marcador.
— Não, não vou permitir! — gritou o gerente/zelador.
Colocou as mãos de Jack Torrance na válvula, ignorando o cheiro de
queimado que se espalhava enquanto a roda incandescente afundava e
derretia sua pele, como que num sulco de lama.
A roda cedeu e, com um grito triunfante, a coisa a girou com força. Como
uma dúzia de dragões assobiando em concerto, um gigante sopro saiu da
caldeira. Mas, antes de o vapor obscurecer totalmente a agulha do
manômetro, o ponteiro começou a balançar.
— EU VENCI! — gritou. Saltava de contentamento na névoa quente que
se erguia, sacudindo as mãos queimadas sobre a cabeça. — NÃO É TARDE
DEMAIS! VENCI! NÃO É TARDE DEMAIS! NÃO…
As palavras se transformaram em um grito de triunfo, e o grito foi engolido
no estrondo da explosão da caldeira do Overlook.
Hallorann correu pelas portas duplas, carregando os dois pela trincheira que
cortava a neve da varanda, e viu claramente os animais, mais claro do que
nunca. Quando percebeu que seu medo fazia sentido, pois os animais estavam
entre a varanda e o snowmobile, o hotel explodiu. Pareceu que tudo
aconteceu de uma vez, apesar de depois perceber que não poderia ter sido
assim.
Ouviu uma explosão, um som que parecia existir em uma nota baixa,
difusa
(vummmmmmmm…)
e, em seguida, sentiu um sopro de vento quente em suas costas, que parecia
empurrá-los gentilmente. Os três foram atirados da varanda, e um
pensamento confuso
(é assim que o super-homem deve se sentir)
passou pela mente de Hallorann, enquanto eles voavam no ar. O cozinheiro
soltou os dois e, em seguida, aterrissou suavemente na neve, que entrou por
debaixo de sua camisa e no nariz. Hallorann estava vagamente consciente de
como era agradável aquele contato gelado em seu rosto ferido.
Depois lutou para subir no monte de neve, não pensando, nesse momento,
nos animais de arbustos, nem em Wendy Torrance ou sequer em Danny. Em
vez disso, rolou, ficando de costas na neve para ver o hotel morrendo.
As janelas do Overlook se estilhaçaram. No salão de baile, a redoma do
relógio se partiu e caiu no chão. O relógio parou de funcionar: suas peças
ficaram imóveis. Houve um barulho sussurrante de suspiro e uma grande
onda de poeira. No 217, a banheira de repente se partiu ao meio, liberando
uma pequena inundação de água esverdeada e fétida. Na Suíte Presidencial, o
papel de parede de repente explodiu em chamas. As dobradiças da porta de
vaivém do Salão Colorado subitamente se soltaram, e a porta caiu no chão no
restaurante. Além do arco do porão, as grandes pilhas e pacotes de papel
velho se incendiaram e foram consumidas com um assobio de maçarico.
Água quente rolou sobre as chamas sem apagá-las. Como folhas de outono
queimadas debaixo de um ninho de vespas, os papéis giravam e se
enegreciam. A fornalha explodiu, estilhaçando os caibros do teto do porão,
derrubando-os como ossos de um dinossauro. O jato de gás que alimentara a
fornalha, agora livre, se erguia num mastro escandaloso de fogo pelo soalho
rachado do saguão. O tapete nos degraus foi tomado pelas labaredas que
subiam ao primeiro andar rapidamente, como se quisessem dar as espantosas
notícias. Uma fuzilaria de explosões rasgou o ar. O lustre no restaurante, uma
bomba de cristal de cem quilos, caiu numa explosão de estilhaços,
derrubando mesas para todos os lados. Línguas de fogo eram vomitadas pelas
cinco chaminés do Overlook em direção às nuvens.
(Não! Não pode! Não pode! NÃO PODE!)
A coisa berrava; gritava, mas agora estava sem voz e só gritava pânico,
danação e desgraça em seu próprio ouvido, se dissolvendo, perdendo o
pensamento e a força. A trama se desintegrava, buscando sem encontrar
caminho, saindo, saindo, voando, saindo para o vazio, o nada, se esfarelando.
A festa acabou.
57
A SAÍDA
O rugido sacudiu toda a fachada do hotel. Vomitou vidro na neve, onde os
estilhaços brilhavam como diamantes. O cachorro de arbusto, que estava se
aproximando de Danny e sua mãe, recuou, as orelhas de sombras caídas, o
rabo entre as pernas, as ancas desarmadas. Em sua mente, Hallorann ouviu o
cão ganir de medo e, misturado a isso, o miado medroso e confuso dos leões.
Ele fez força para se levantar e ir ajudar os outros dois. Ao fazer isso, viu
algo mais apavorante do que o resto: o coelho, ainda coberto de neve, se
debatia contra a cerca do fundo do parquinho, e a rede de arame tilintava uma
música horrenda, como uma cítara fantasmagórica. Mesmo de longe
conseguia escutar os sons dos galhos, que formavam o corpo do animal,
estalarem como ossos quebrados.
— Dick! Dick! — gritou Danny. Tentava sustentar e ajudar a mãe a chegar
ao snowmobile. As roupas que carregara para os dois estavam espalhadas
pelo chão. Hallorann de repente percebeu que a mulher estava de camisola, e
Danny sem casaco, numa temperatura de vinte e cinco graus abaixo de zero.
(meu deus ela está descalça)
Caminhou com dificuldade pela neve, apanhando o casaco, as botas de
Wendy, o casaco e as luvas de Danny. Em seguida, correu para eles,
afundando as pernas na neve, de vez em quando tendo que se debater para
sair.
Wendy estava terrivelmente pálida, com o lado do pescoço coberto de
sangue, sangue que agora estava congelado.
— Não posso — murmurou ela. Estava semiconsciente. — Não, eu… não
posso. Desculpa.
Danny olhou para Hallorann, suplicante.
— Ela vai melhorar — Hallorann afirmou e a carregou novamente. —
Vamos.
Os três conseguiram chegar onde o snowmobile havia rodopiado e atolado.
Hallorann instalou a mulher no banco do carona e vestiu nela o casaco.
Levantou seus pés descalços — estavam frios, mas ainda não congelados — e
os esfregou com o casaco de Danny antes de calçar as botas. O rosto de
Wendy estava pálido como mármore, os olhos semicerrados e esgazeados.
Ela começou a tremer, e Hallorann achou que era um bom sinal.
Atrás deles, uma série de três explosões levou o hotel pelos ares. Chamas
alaranjadas iluminavam a neve.
Danny se aproximou do ouvido de Hallorann e gritou alguma coisa.
— O quê?
— Perguntei se precisava disso. — O menino apontava para a lata
vermelha de gasolina tombada na neve.
— Acho que precisamos.
Pegou a lata do chão e se atrapalhou várias vezes até conseguir prendê-la
na traseira do snowmobile, pois os dedos estavam ficando dormentes. Não
sabia dizer quanta gasolina ainda havia ali. Pela primeira vez, percebeu que
tinha perdido as luvas de Howard Cottrell.
(quando me livrar disso, vou pedir a minha irmã para tricotar uma dúzia
pra você, howie)
— Suba! — gritou Hallorann para o menino.
— Vamos congelar! — Danny respondeu.
— Temos que dar a volta para chegar no galpão! Tem algumas coisas por
lá… cobertores… coisas assim. Fique atrás de sua mãe!
Danny subiu, e Hallorann virou a cabeça para poder gritar no rosto de
Wendy.
— Sra. Torrance! Se segure em mim! Está me entendendo? Se segure!
Ela pôs os braços em volta dele e descansou o rosto em suas costas.
Hallorann ligou o snowmobile e apertou o acelerador com delicadeza, para
que não sacudisse. A mulher se segurava nele, sem forças e, se ela tombasse
para trás, seu peso derrubaria tanto ela quanto o menino.
Começaram a se pôr em movimento. Ele fez um círculo com o
snowmobile, indo para oeste, paralelos ao hotel. Hallorann se aproximou do
hotel para fazer o contorno e chegar ao galpão de equipamentos.
Tiveram uma vista momentaneamente livre do saguão do Overlook. A
chama saindo pelo chão rachado como uma gigante vela de um bolo de
aniversário, amarela no interior e azul nas bordas. Naquele momento, parecia
estar apenas iluminado, não destruído. Viam o balcão da recepção com a
campainha prateada, os decalques de cartões de crédito, a caixa registradora
antiga, os pequenos tapetes, as cadeiras de espaldar alto, as almofadas de
crina. Danny via o pequeno sofá junto à lareira onde as três freiras sentaram
no dia em que chegaram… dia de encerramento. Mas este era o verdadeiro
dia de encerramento.
Depois, o monte de neve na varanda bloqueou a vista. Minutos após,
estavam contornando o lado oeste do hotel. Ainda havia luz suficiente para
enxergar sem o farol do snowmobile. Os dois andares superiores estavam
agora em chamas, e flâmulas se agitando nas janelas. A tinta branca começara
a escurecer e derreter. As cortinas que cobriam as janelas da Suíte
Presidencial — cortinas que Jack cuidadosamente fechara, de acordo com
instruções recebidas em meados de outubro — eram agora chamas que
expunham a ampla escuridão por trás, como uma boca desdentada bocejando
num último e silencioso estertor de morte.
Wendy encostou com força o rosto nas costas de Hallorann para se
proteger do vento, Danny também apertou o rosto nas costas da mãe.
Portanto, foi apenas Hallorann que viu o desfecho, e ele nunca tocou no
assunto. Viu algo imenso e escuro saindo da janela da Suíte Presidencial e
encobrindo o campo de neve que ficara para trás. Por um momento, a coisa
assumiu a forma de uma arraia imensa e obscena, e depois pareceu ter sido
apanhada pelo vento, que a rasgou e picou como papel velho. Fragmentada,
entrou em um redemoinho de fumaça e minutos depois desapareceu como se
nunca tivesse existido. Mas, naqueles poucos segundos em que rodopiara,
escura, dançando como grãos de sombras, Hallorann se lembrou de um fato
em sua infância… há cinquenta anos ou mais. Ele e o irmão descobriram um
imenso ninho de vespas ao norte da fazenda onde moravam. O ninho estava
enfiado no espaço entre a terra e uma árvore velha partida por um raio. Seu
irmão levava uma bombinha na aba do chapéu, guardada desde o Quatro de
Julho, e então ele a acendeu e a jogou no ninho. Com um som alto e um
zumbido — quase um grito surdo —, uma chama explodiu e se ergueu do
ninho destruído. Ambos correram como se demônios estivessem em seu
encalço. De certo modo, Hallorann supôs que eram demônios. E, olhando
para trás, como fazia agora, naquele dia vira uma nuvem escura de vespas se
erguendo no ar quente, rodopiando, se desintegrando, procurando pelo
inimigo que fizera isso com sua casa para — numa única inteligência coletiva
— picarem-no até a morte.
Depois, a coisa desapareceu no céu. Pode ser até que tenham sido apenas
fumaça e um pedaço de papel de parede. Agora havia somente o Overlook,
uma pira ardente na boca da noite.
Carregava uma chave do galpão em seu chaveiro, mas Hallorann viu que não
haveria necessidade de usá-la. A porta estava destrancada, o cadeado
pendurado, aberto.
— Não posso entrar lá — sussurrou Danny.
— Tudo bem. Fique com sua mãe. — Havia ali uma pilha de cobertores
velhos. Provavelmente comidos pelas traças, mas era melhor do que morrer
de frio. — Sra. Torrance, tudo certo?
— Não sei — respondeu uma voz fraca. — Acho que sim.
— Ótimo. Volto já.
— Volte o mais rápido que puder — pediu Danny. — Por favor.
Hallorann assentiu com a cabeça. Dirigira o farol para a porta e agora
andava desajeitadamente pela neve, formando uma sombra comprida à sua
frente. Abriu a porta do galpão e entrou. Os cobertores ainda estavam no
canto, junto ao jogo de roque. Pegou quatro — cheiravam a mofo e a coisa
velha, e as traças certamente estavam se banqueteando — e então parou.
Um dos tacos de roque não estava ali.
(Foi com isso que ele me agrediu?)
Bem, não importava com o que tinha sido agredido, importava? Mas seus
dedos passearam pela face e começaram a explorar a inchação. Seiscentos
dólares de tratamento dentário jogados fora numa única pancada. E afinal de
contas
(talvez ele não me tenha agredido com um desses. Talvez um esteja
perdido. Ou tenha sido roubado. Ou levado como lembrança. Afinal de
contas)
não importava. Ninguém iria jogar roque aqui no próximo verão. Ou em
qualquer verão num futuro previsto.
Não, na realidade não importava, mas olhar para o porta-tacos com um
membro ausente causava uma espécie de fascinação. Pensou no tac! da
cabeça do taco ao atingir a bola de madeira. Um som gostoso de verão.
Observá-lo roçando pelo
(osso. sangue)
cascalho. Imagens de
(osso. sangue)
chá gelado, cadeiras de balanço na varanda, senhoras com chapéus de
palha brancos, o zunido de mosquitos e
(meninos levados que não obedecem às ordens.)
tudo isso. Claro. Jogo legal. Fora de moda agora, mas… legal.
— Dick? — A voz era fina, desvairada e, em sua opinião, desagradável. —
Você está bem, Dick? Venha, agora. Por favor!
(Saia agora seu preto seu senhor está chamando.)
Apertou a mão num dos cabos de taco, gostando da sensação.
(Sem pancada, não se educa uma criança.)
Seus olhos ficaram parados na escuridão. Realmente, estaria prestando aos
dois um favor. Ela estava se acabando… de dor… e a maior parte
(tudo)
foi culpa daquele menino desgraçado. Claro. Deixara seu próprio pai lá
queimando. Quando se pensava nisso, podia ver que era quase um maldito
assassinato. Isso se chama parricídio. Coisa desgraçadamente sórdida.
— Sr. Hallorann? — A voz dela era baixa, fraca, queixosa. Ele não gostava
muito do som.
— Dick! — O menino agora soluçava de pavor.
Hallorann tirou o taco do cavalete e se virou para a luz do farol do
snowmobile. Os pés arranhavam as tábuas do galpão, como os pés de um
boneco de corda posto em movimento.
De repente parou, olhando perdido para o taco em sua mão e se
perguntando, com crescente terror, o que estivera pensando em fazer.
Assassinato? Pensara em assassinato?
Por um momento, toda a sua mente foi tomada por uma voz zangada, um
pouco insolente:
(Faça isso! Faça isso, seu negro castrado! Mate eles! MATE OS DOIS!)
Então, jogou o taco para trás com um grito baixo e horrorizado. O taco
bateu no canto, uma das cabeças voltadas para ele, num convite mudo.
Ele fugiu.
Danny estava sobre o assento do snowmobile, e Wendy se segurava nele,
sem força. O rosto estava banhado de lágrimas, e o menino tremia como se
estivesse com febre. Entre os dentes trincados, disse:
— Onde o senhor estava? Nós ficamos com medo.
— É um bom lugar para ter medo — respondeu Hallorann devagar. —
Mesmo que isso aqui queime até os alicerces, nunca vão conseguir me trazer
a menos de duzentos quilômetros daqui de novo. Tome, sra. Torrance, use
estes cobertores. Vou ajudar. Você também, Danny. Vista como se fosse uma
roupa de árabe.
Enrolou dois cobertores em Wendy, formando um capuz para cobrir sua
cabeça e ajudou Danny a amarrar o seu para não cair.
— Agora, fé em Deus e pé na tábua — disse. — Temos muito chão pela
frente, mas o pior já passou.
Deu a volta no galpão e dirigiu o snowmobile para sua trilha. O Overlook
era uma tocha apontada para o céu. Buracos grandes foram abertos dos lados,
e havia um inferno lá dentro. A neve derretida corria como quedas-d’água.
Deslizaram pelo caminho iluminado. As dunas de neve estavam vermelhas.
— Olha! — gritou Danny, quando Hallorann diminuiu a velocidade no
portão da frente. O menino apontava para o parquinho.
As criaturas de arbustos estavam todas em suas posições originais, mas
estavam esqueléticas, pretas, chamuscadas. Seus galhos mortos formavam
uma perfeita rede entrelaçada à luz do fogo, suas folhas pequeninas
espalhadas em volta dos pés como pétalas caídas.
— Estão mortos! — exclamou Danny, com um triunfo histérico na voz. —
Mortos! Eles estão mortos!
— Shhhh — fez Wendy. — Tudo bem, meu amor. Está tudo bem.
— Ei, velhinho — disse Hallorann. — Vamos para um lugar quentinho.
Está pronto?
— Estou — murmurou Danny. — Já faz tanto tempo que estou…
Hallorann se enfiou pela abertura do portão. Um momento depois, estavam
na estrada, em direção a Sidewinder. O ruído do motor do snowmobile
diminuiu até se perder no incessante rugir do vento, que chacoalhava pelos
galhos desnudos dos animais de arbustos num som baixo e desolador. O fogo
oscilava. Algum tempo depois de o ruído do snowmobile desaparecer, o
telhado do Overlook desabou — primeiro o da ala oeste, depois o da leste e,
segundos depois, o telhado central. Uma imensa espiral de fagulhas e chamas
subia na noite de inverno.
Um feixe de telhas em chamas e pedaços quentes de manta foram
arrastados pelo vento, entrando no galpão aberto.
Depois de algum tempo, o galpão também começou a queimar.
Ainda estavam a trinta e cinco quilômetros de Sidewinder, quando Hallorann
parou para colocar o resto da gasolina no tanque do snowmobile. Estava
muito preocupado com Wendy, que parecia estar desmaiando. Ainda faltava
um longo caminho.
— Dick! — gritou Danny. Estava de pé no assento, apontando. — Dick,
veja! Olhe lá!
A neve havia parado de cair, e uma lua cheia espreitava pelas nuvens. Lá
embaixo, na direção deles, era possível ver as luzes de faróis que subiam por
uma série de S, como um colar de pérolas. O vento diminuiu por um
momento, e Hallorann ouviu o zumbido distante de motores de snowmobiles.
Hallorann, Danny e Wendy os alcançaram em quinze minutos. Haviam
trazido roupas, conhaque e o dr. Edmonds.
E a longa escuridão terminara.
58
EPÍLOGO/ VERÃO
Depois de examinar as saladas que sua substituta fizera e de beliscar o feijão
à moda da casa que serviam como entrada nesta semana, Hallorann tirou o
avental, pendurou-o num gancho e saiu pela porta dos fundos. Tinha talvez
quarenta e cinco minutos, antes que precisasse se preparar, efetivamente, para
o jantar.
O lugar se chamava Hospedaria Red Arrow e estava cravado nas
montanhas oeste do Maine, a cinquenta quilômetros da cidade de Rangely.
Era um bom emprego, pensou Hallorann. O movimento não era pesado, as
gorjetas ajudavam, e até então nenhuma refeição tinha sido devolvida. Nada
mal, considerando-se que a temporada estava chegando ao fim.
Ele passou pelo bar ao ar livre e pela piscina (apesar de não entender como
alguém poderia usar a piscina, tendo o lago tão pertinho), atravessou um
gramado, onde um grupo de quatro pessoas jogava croquet alegremente, e
subiu uma colina. Aqui, os pinheiros se espalhavam, e o vento sussurrava
agradavelmente entre eles, trazendo o aroma de abeto e resina doce.
Do outro lado, algumas cabanas com vista para o lago estavam
discretamente posicionadas entre as árvores. A última era a mais bonita, e em
abril, quando conseguiu o emprego, Hallorann a reservara para duas pessoas.
A mulher estava sentada numa cadeira de balanço da varanda, com um
livro nas mãos. Hallorann ficou impressionado com a mudança dela. Um dos
motivos era a maneira rígida, quase cerimoniosa de se sentar, apesar do
ambiente informal — forçada, naturalmente, pelo colete ortopédico. Ela
tivera uma vértebra estilhaçada e três costelas quebradas, além de outros
danos internos. As costas eram a parte que mais demorava a se curar, e ela
ainda estava usando colete… daí a postura formal. Mas a mudança era mais
do que isso. Parecia mais velha, e parte da alegria desaparecera de seu rosto.
Agora, enquanto lia o livro, Hallorann viu ali uma beleza sóbria, que não
existia no dia em que se conheceram, há uns nove meses. Na época, ela era
apenas uma menina. Agora, uma mulher, um ser humano que fora arrastado
para o lado escuro da lua e voltara capaz de juntar os pedaços. Mas esses
pedaços, pensou Hallorann, nunca mais se encaixam perfeitamente. Nunca,
nunca mais.
Ela ouviu os passos de Hallorann e levantou os olhos, fechando o livro.
— Dick! Oi! — Começou a se levantar, e uma careta de dor passou por seu
rosto.
— Não, não se levante — ele falou. — Eu não faço cerimônia, a não ser
que seja uma ocasião a rigor.
Ela sorriu quando ele subiu os degraus e se sentou ao seu lado na varanda.
— Como vão as coisas?
— Bem — admitiu Hallorann. — Experimente o camarão creole hoje à
noite. Vai gostar.
— Combinado.
— Onde está Danny?
— Lá embaixo — apontou, e Hallorann viu uma figurinha sentada na
ponta do ancoradouro. Usava jeans dobrados até os joelhos e uma camisa de
listras vermelhas. Mais adiante, na água calma, estava uma boia de pesca. De
vez em quando, Danny enrolava a linha, observava o anzol e depois o atirava
na água novamente.
— Está ficando bronzeado — disse Hallorann.
— Está. Muito bronzeado. — Ela confirmou, contente, enquanto o olhava.
Ele pegou um cigarro, pôs na boca e acendeu. A fumaça passeou
preguiçosa na tarde ensolarada.
— E os pesadelos que ele anda tendo?
— Têm melhorado — respondeu Wendy. — Só um esta semana.
Costumava ser toda noite, às vezes duas ou três vezes. As explosões. Os
arbustos. E principalmente… você sabe.
— Sim. Ele vai melhorar, Wendy.
Ela olhou para ele.
— Vai? Não sei.
Hallorann meneou a cabeça.
— Você e ele, vocês estão melhorando. De maneiras diferentes, talvez,
mas estão melhorando. Não são o que foram, vocês dois, mas isso não é
necessariamente ruim.
Permaneceram calados por algum tempo, Wendy balançando levemente a
cadeira, Hallorann com os pés na balaustrada da varanda, fumando. Uma
brisa subiu, abrindo seu caminho secreto pelos pinheiros, mas leve o
suficiente para não agitar o cabelo de Wendy, que estava bem curto.
— Resolvi aceitar a oferta de Al… sr. Shockley — ela disse.
Hallorann balançou a cabeça.
— Parece um bom emprego. Alguma coisa para se interessar. Quando
começa?
— Logo depois do Dia do Trabalho, em setembro. Quando Danny e eu
sairmos daqui, iremos direto a Maryland procurar um lugar. Foi na verdade o
panfleto da Câmara de Comércio que me convenceu, você sabe. Parece uma
boa cidade para educar uma criança. E eu gostaria de estar trabalhando
novamente antes que a gente gaste muito o dinheiro do seguro que Jack
deixou. Ainda tenho mais de quarenta mil dólares. O bastante para pagar a
universidade de Danny, e ainda sobra bastante para ele poder começar a vida,
se for bem investido.
Hallorann meneou a cabeça.
— E sua mãe?
Ela sorriu abatida.
— Acho que Maryland é suficientemente distante.
— Não vai esquecer os velhos amigos, vai?
— Danny não me deixaria. Vá lá e fale com ele, está esperando o dia
inteiro.
— Bem, eu também. — Levantou-se e ajeitou a roupa branca de
cozinheiro nos quadris. — Vocês dois vão melhorar — repetiu. — Dá para
sentir?
Levantou os olhos para ele e, desta vez, o sorriso foi mais vivo.
— Sim — respondeu Wendy, tomando a mão dele e a beijando. — Às
vezes, acho que estou melhorando.
— O camarão creole — insistiu ele, indo para os degraus. — Não se
esqueça.
— Não vou esquecer.
Desceu a ladeira de cascalho que levava ao ancoradouro e depois
caminhou nas tábuas, castigadas pelo tempo, até o final, onde Danny estava
sentado, com os pés na água clara. Adiante, o lago largo refletia os pinheiros
nas margens. O terreno era montanhoso, mas as montanhas eram antigas,
arredondadas e rebaixadas pelo tempo. Hallorann gostava delas.
— Já pegou muitos? — indagou Hallorann, sentando-se ao lado do garoto.
Tirou um sapato, depois o outro. Com um suspiro, mergulhou os pés quentes
na água fria.
— Não. Mas senti uma mordida, faz pouquinho.
— Amanhã de manhã, vamos passear de barco. Tem que ir lá pro meio se
quiser pegar peixe para comer, meu rapaz. Os grandões estão lá longe.
— Grandes como?
Hallorann encolheu os ombros.
— Ah… tubarões, marlins, baleias, esse tipo de coisa.
— Não tem nenhuma baleia!
— Baleia-azul, não. Claro que não. Estas daqui não medem mais de 25
metros. Baleias rosadas.
— Como podem chegar aqui, se elas vêm do mar?
Hallorann pôs a mão no cabelo louro-avermelhado do menino e o mexeu.
— Nadam corrente acima, meu rapaz. É assim.
— Sério?
— Sim.
Ficaram calados durante muito tempo, observando a calmaria, e Hallorann
apenas pensando. Quando olhou de volta para Danny, viu que os olhos do
garoto estavam cheios de lágrimas.
— O que foi? — perguntou enquanto o abraçava.
— Nada — sussurrou Danny.
— Está com saudade de seu pai, não está?
Danny meneou a cabeça.
— Você sempre sabe. — Uma lágrima caiu do olho direito.
— Não podemos ter segredos — concordou Hallorann. — É assim mesmo.
Olhando para a vara de pesca, Danny disse:
— Às vezes, fico pensando que seria melhor se fosse eu. Foi minha culpa.
Toda minha.
— Você não gosta de falar nisso na frente de sua mãe, não é?
— Não. Ela quer esquecer o que aconteceu. Eu também, mas…
— Mas não consegue.
— Não.
— Quer chorar?
O menino tentou responder, mas as palavras foram engolidas por um
soluço. Encostou a cabeça no ombro de Hallorann e chorou, as lágrimas
agora lavando seu rosto. Hallorann o abraçou sem dizer nada. O menino teria
que derramar suas lágrimas várias vezes, ele sabia, e Danny tinha sorte em
ainda ser jovem para poder chorar. As lágrimas que curam são também
lágrimas que escaldam e castigam.
Quando ele se acalmou um pouco, Hallorann falou:
— Você vai superar isso. Pode não achar isso agora, mas irá. Você é ilu…
— Eu preferia não ser! — Danny interrompeu, sufocado, a voz ainda rouca
com as lágrimas. — Eu preferia não ser!
— Mas é — afirmou Hallorann, com calma. — Queira ou não queira. Não
depende da sua vontade, menininho. Mas o pior já passou. Pode usar sua
iluminação para conversar comigo, quando as coisas ficarem feias. E, se
ficarem muito feias, simplesmente me chame e eu irei a seu encontro.
— Mesmo se eu estiver lá em Maryland?
— Mesmo lá.
Ficaram em silêncio, observando a boia de Danny se mover a cerca de dez
metros do ancoradouro. Depois, Danny disse baixinho:
— Vai ser meu amigo?
— Enquanto você quiser.
O menino o abraçou apertado.
— Danny? Ouça. Vou lhe falar sobre isso desta vez, depois nunca mais.
Existem coisas que nenhum menino de seis anos do mundo deveria ouvir;
mas as coisas nunca são como deveriam ser na verdade. O mundo é um lugar
duro, Danny. Não se importa com a gente. Não odeia você nem a mim, mas
também não morre de amor por nós. Coisas terríveis acontecem no mundo, e
são coisas que ninguém pode explicar. Indivíduos bons morrem de forma
ruim e dolorosa, e deixam as pessoas que os amam sozinhas. Às vezes,
parece que só as pessoas ruins permanecem sadias e prósperas. O mundo não
ama você, mas sua mãe o ama e eu também. Você é um bom menino. Você
sofre com a morte de seu pai e, quando sentir que precisa chorar pelo que
aconteceu com ele, vá se esconder num armário ou debaixo das cobertas, e
chore até que tudo saia de dentro de você de novo. É isso que um bom filho
deve fazer. Mas veja, você deve continuar vivendo. É sua obrigação, neste
mundo duro, manter vivo o seu amor, e seguir adiante, não importando como.
Segure as pontas e vá em frente.
— Está bem — murmurou Danny. — Vou visitar você no verão que vem,
se quiser… se não se importar. No próximo verão, já vou ter sete anos.
— E eu, sessenta e dois. E vou fazer seus miolos saírem pelos ouvidos de
tanto abraço. Mas vamos deixar um verão terminar para planejarmos o outro.
— O.k. — Olhou para Hallorann. — Dick?
— Hummm?
— Você vai demorar muito ainda pra morrer, não vai?
— Certamente não estou cogitando a possibilidade. Você está?
— Não, senhor. Eu…
— Morderam a isca, filhinho — interrompeu Hallorann, apontando para o
lago. A boia vermelha e branca afundara. Subiu novamente brilhando e
desceu outra vez.
— Ei! — exclamou Danny.
Wendy descera e se juntara a eles, de pé, atrás do filho.
— O que é? — perguntou. — Peixe lúcio?
— Não, senhora — respondeu Hallorann. — Acho que é uma baleia
rosada.
A vara envergou. Danny a puxou, e um peixe comprido e colorido cintilou
rapidamente e sumiu.
Danny enrolou o carretel freneticamente, arquejando.
— Me ajuda, Dick! Peguei! Peguei! Me ajuda!
Hallorann riu.
— Está indo muito bem sozinho, homenzinho. Não sei se é uma baleia
rosada ou uma truta, mas qualquer uma serve. Qualquer uma será ótima.
Pôs um braço em volta de Danny, e o menino ficou enrolando o carretel,
pouco a pouco. Wendy sentou-se do outro lado de Danny, e os três ficaram
na ponta do ancoradouro sob o sol da tarde.
OS SEGREDOS DO HOTEL OVERLOOK
Quando Stephen King escreveu O iluminado, nos anos 1970, o manuscrito
original continha, além da trama principal, um prólogo e um epílogo que
narravam a história do Hotel Overlook, intitulados, respectivamente, “Antes
do ato” e “Depois do ato”. Em uma decisão editorial, esses dois capítulos
foram cortados da versão final do livro.
Embora o prólogo tenha sido publicado em 1982 na Whispers Magazine,
em uma edição limitada e raríssima, o epílogo permaneceu esquecido por
todos esses anos. Até que um colecionador, ao adquirir uma cópia do
manuscrito original de O iluminado, notou a presença do conteúdo inédito e
já considerado perdido até pelo autor.
Nesta edição estão incluídos os textos de “Antes do ato” e “Depois do ato”,
que de certa forma complementam a trama de O iluminado.
ANTES DO ATO
Cena I: O terceiro andar de um hotel passando por tempos difíceis
Era o dia 7 de outubro de 1922, e o Hotel Overlook tinha fechado as portas
no final de outra temporada. Quando reabrisse, em meados de maio de 1923,
estaria sob nova direção. Havia sido comprado por dois irmãos chamados
Clyde e Cecil Brandywine; bons rapazes do Texas com mais dinheiro antigo
de gado e dinheiro novo de petróleo do que sabiam em que usar.
Bob T. Watson estava em frente à grande janela da Suíte Presidencial,
olhando para a encosta das Montanhas Rochosas, onde os choupos agora já
haviam perdido a maior parte das folhas, e torceu para os irmãos Brandywine
fracassarem. Desde 1915 até então, o hotel pertencera a um homem chamado
James Parris. Parris começou sua vida profissional em 1880, como um
advogado trambiqueiro qualquer. Um dos seus melhores amigos chegou à
presidência de uma grande companhia ferroviária no Oeste, um barão ladrão
entre outros barões ladrões, e Parris ficou rico com o espólio desse homem.
Ele não era, no entanto, dotado da elegância do amigo; era um homenzinho
grisalho, sempre de olho nas planilhas de contabilidade. Ele teria vendido o
Overlook de qualquer jeito, pensou Bob T. Watson, enquanto continuava
olhando pela janela. Só que o filho da mãe trambiqueiro caiu morto antes de
ter a chance.
Foi o próprio Bob T. Watson que vendeu o Overlook para James Parris.
Um dos últimos magnatas do Oeste que surgiram entre os anos 1870 e 1905,
Bob T. veio de uma família que fez uma fortuna impressionante com prata
nos arredores de Placer, Colorado. Eles foram à falência, reconstruíram a
fortuna com especulação de terras para ferrovias e faliram mais uma vez na
depressão de 1893-1894, quando um homem suspeito de integrar o crime
organizado matou o pai de Bob T. com um tiro, em Denver.
Entre 1895 e 1905, sem nenhuma ajuda, Bob T. recuperou o patrimônio.
Nessa época começou a procurar alguma coisa, uma coisa perfeita, para
coroar suas realizações. Depois de dois anos analisando com cuidado (nesse
período ele também comprou um governador e um representante no
Congresso americano), decidiu, do jeito modesto dos Watson, construir o
maior hotel de temporada do país. Ficaria no topo dos Estados Unidos, sem
nada mais alto além do céu. Seria o playground da elite nacional e
estrangeira, das pessoas que três gerações depois seriam conhecidas como
super-ricas.
A construção começou em 1907, sessenta e cinco quilômetros a oeste de
Sidewinder, Colorado, supervisionada pelo próprio Bob T.
— Sabe… — Bob T. falou em voz alta, na suíte do terceiro andar daquele
que era o maior conjunto de apartamentos, do maior hotel dos Estados
Unidos. — Nada mais deu certo depois disso. Nada.
O Overlook o envelhecera. Ele tinha quarenta e três anos quando
começaram a obra em 1907, e, quando a construção foi finalizada, dois anos
depois (mas tarde demais para que o hotel abrisse as portas antes de 1910),
Bob T. estava careca. Havia desenvolvido uma úlcera. Um de seus dois
filhos, o que ele mais amava e que estava destinado a dar continuidade ao
legado Watson no futuro, morreu em um acidente estúpido, cavalgando no
terreno do hotel. Boyd tentou fazer o pônei saltar por sobre uma pilha de
madeira, onde agora ficavam os arbustos, mas o pônei prendeu a pata traseira
e quebrou a perna. Boyd quebrou o pescoço.
A família passou por dificuldades financeiras em outras frentes. A fortuna
Watson, que parecia tão segura em 1905, começou a ficar abalada naquele
outono de 1909. Foi feito um enorme investimento em munição, em
expectativa a uma guerra estrangeira que só veio a acontecer em 1914. Um
contador desonesto aplicou um golpe na parte madeireira da operação e,
apesar de ter sido preso e ficado na cadeia por vinte longos anos, provocou
primeiro um prejuízo de meio milhão de dólares.
Talvez deprimido com a morte do filho mais velho, Bob T. ficou
imprudentemente convencido de que o caminho para recuperar o dinheiro era
o mesmo que o pai havia tomado anos atrás: o da prata. Alguns conselheiros
se opuseram, mas, após o golpe do contador, que era filho de um dos
melhores amigos do pai, Bob T. confiava cada vez menos no Conselho. Ele
se recusou a acreditar que os dias de mineração no Colorado tinham chegado
ao fim. Um milhão de dólares em investimento sem retorno não o convenceu.
Dois milhões, sim. E, quando o Overlook abriu as portas no final da
primavera de 1910, Bob T. percebeu que estava precariamente próximo de
começar do zero mais uma vez… e se reerguer das ruínas aos quarenta e
cinco anos de idade podia ser impossível.
O Overlook era sua esperança.
O Hotel Overlook, construído no teto do céu, com suas topiarias de
arbustos podados em formato de animais para encantar as crianças, o
parquinho, a linda e longa pista de croquet, o campo verde de golfe, as
quadras de tênis externas e de shuffleboard internas, a sala de jantar e sua
janela oeste com vista para os picos irregulares das Montanhas Rochosas, o
salão de baile voltado para o leste, onde a terra caía em vales verdes de píceas
e pinheiros. O Overlook, com seus cento e dez quartos, funcionários
especialmente treinados, e não um, mas dois chefs franceses. O Overlook,
com o saguão tão amplo e grandioso quanto três vagões de trem Pullman, a
grande escadaria subindo ao segundo andar e a mobília neovitoriana pesada,
tudo sob o enorme candelabro de cristal, pendurado acima da escada como
um monstro de diamante.
Bob T. se apaixonou já pela ideia do hotel, e seu amor aumentou conforme
a construção foi tomando forma. Não era mais apenas algo em sua mente,
mas uma construção verdadeira, com linhas fortes e precisas e infinitas
possibilidades. Sua esposa passou a odiar o hotel; em determinado momento
em 1908, ela disse a ele que preferiria ter ciúmes de outra mulher, pois ao
menos saberia como lidar. Mas ele desconsiderou o ódio dela como uma
reação feminina histérica pela morte de Boyd.
— Você não entende do assunto — argumentou Sarah. — Quando olha
para lá, parece que perde o bom senso. Ninguém pode falar sobre custos nem
perguntar como as pessoas vão chegar aqui se os últimos cem quilômetros de
estrada nem estão pavimentados…
— Eles serão pavimentados — ele respondeu baixinho. — Eu vou
pavimentar.
— E quanto isso vai custar? — perguntou Sarah histericamente. — Mais
um milhão?
— Nem perto disso — retrucou Bob T. — E, se custasse, eu pagaria.
— Está vendo? Não consegue ver? Você não leva jeito para a coisa. Esse
hotel tirou a sua razão, Bob T.!
Talvez tivesse tirado mesmo.
A temporada inaugural do Overlook foi um pesadelo. A primavera
começou tarde, e as estradas só ficaram transitáveis no primeiro dia de junho.
E, mesmo assim, eram horríveis, cheias de buracos, de papelão colocado
apressadamente sobre lama grudenta e de valas que destruíam as suspensões
dos carros. Choveu mais naquele ano do que Bob T. já tinha visto na vida e
do que jamais veria, chegando ao auge de nevar em agosto… Neve negra, as
mulheres idosas diziam, um presságio terrível para o inverno que viria. Em
setembro, ele contratou um empreiteiro para pavimentar os últimos trinta
quilômetros da estrada que levava para o oeste do Estes Park até Sidewinder,
uma obra cara e extensa para terminar as duas estradas antes que a neve as
cobrisse no longo inverno. O inverno em que sua esposa morreu.
Mas as estradas e a estação curta não foram o pior do primeiro ano do
Overlook. Não. O hotel foi oficialmente aberto no dia 1
o de junho de 1910,
em uma cerimônia com direito a fita cortada, comandada pelo congressista de
estimação de Bob T. O dia foi quente, limpo e claro, o tipo de dia que o
Denver Post devia ter em mente quando escolheu o slogan “É um privilégio
morar no Colorado”. E, quando o congressista cortou a fita, a esposa de um
dos primeiros hóspedes desmaiou. Os aplausos que tinham começado
morreram em pequenas exclamações de alarme e preocupação. Sais
aromáticos a despertaram, claro, mas sua consciência voltou com uma
expressão de terror atordoado tão grande no rostinho insípido que Bob T. a
estrangularia com prazer.
— Eu achei que vi alguma coisa no saguão — disse ela. — Não parecia
um homem.
Mais tarde, ela admitiu que devia ter sido o calor inesperado, depois de
tanto tempo frio. Mas obviamente, àquela altura, o dano já tinha sido feito.
E a história dos maus presságios daquele dia nem tinha terminado.
Um dos dois chefs queimou o braço quando estava preparando o almoço e
teve que ser levado ao hospital mais próximo, que ficava em Boulder. A sra.
Arkinbauer, esposa do rei dos frigoríficos, escorregou enquanto saía do
banho e quebrou o pulso. E finalmente, o toque de mestre, no jantar daquela
noite: o congressista de Bob T. engoliu um pedaço de bife de alcatra do jeito
errado e morreu engasgado, sob os olhares horrorizados de duzentos
convidados, quase todos lá a convite pessoal de Bob T. Watson.
O congressista primeiro segurou o pescoço, ficou vermelho e depois roxo e
começou a cambalear em meio aos presentes durante a convulsão mortal,
indo de mesa em mesa, os braços agitados derrubando taças de vinho e vasos
cheios de flores frescas, os olhos saltando horrivelmente diante dos
convidados reunidos. Um dos amigos de Bob T. disse para ele, bem mais
tarde e em particular, que parecia a história de Poe sobre a Morte Rubra
ganhando vida na frente de todo mundo. E, talvez, a chance que tinha Bob T.
de fazer seu amado hotel virar sucesso tenha morrido naquela primeira noite.
Uma morte convulsionada, trêmula e infeliz ao lado da do congressista e na
frente de todos.
O filho de um dos convidados para essa semana de inauguração de cortesia
era estudante do segundo ano de medicina, e fez uma traqueostomia de
emergência na cozinha. Ou ele realizou o procedimento tarde demais ou sua
mão tremeu no momento indevido; de qualquer modo, o resultado foi o
mesmo. O homem estava morto e, antes de a semana chegar ao fim, metade
dos convidados tinha ido embora.
Bob T. lamentou com a esposa que nunca tinha visto nem ouvido falar de
uma sequência tão espetacular de azar.
— Você tem tanta certeza assim de que não passa de azar? — perguntou
ela, agora a apenas seis meses da própria morte.
— O que mais pode ser, Sarah? O que mais?
— Você colocou aquele hotel em um altar no seu coração! — ela
respondeu com voz aguda. — Construiu sobre os ossos do seu primogênito!
A menção a Boyd ainda fazia a voz de Bob T. vacilar, mesmo um ano
depois.
— Sarah, Boyd está enterrado em Denver, ao lado da sua mãe.
— Mas ele morreu aqui! Ele morreu aqui! E quanto está custando a você,
Bob T.? Quanto você enfiou nesse maldito lugar e que nunca vamos
recuperar?
— Eu vou recuperar.
Sua esposa inculta, que já havia dividido com ele uma casa que não
passava de um chalé de madeira com apenas um cômodo, enunciou uma
profecia:
— Você vai morrer pobre e arrependido, Bob T. Watson, antes de ver o
primeiro centavo de lucro daquele lugar.
Ela morreu de gripe, assumindo seu lugar entre o filho e a mãe.
A temporada de 1911 também começou mal. A primavera e o verão
chegaram em épocas mais favoráveis, mas o filho mais novo de Bob T., um
garoto de catorze anos chamado Richard, levou a má notícia para o pai em
meados de abril, um mês antes do começo da temporada do hotel.
— Papai, aquele filho da mãe do Grondin passou você para trás —
informou Richard.
Grondin era o empreiteiro que havia pavimentado os cem quilômetros de
estrada a um custo total de setenta mil dólares. Ele usou material sem
qualidade para reduzir os custos da obra. Depois de um outono de geada, um
inverno congelante e um degelo de primavera, o asfalto estava se quebrando
em pedaços grandes e podres. Os cem quilômetros finais de viagem até o
Overlook seriam intransponíveis por charrete, e menos ainda por aquelas
máquinas modernas.
Bob T. achava que o pior, o mais assustador, era que ele havia passado
pelo menos dois dias de cada semana supervisionando as obras. Como
Grondin podia ter conseguido fazer o material sem qualidade passar por ele?
Como ele pôde ser tão cego?
Grondin, evidentemente, não foi encontrado.
Repavimentar as estradas era mais caro do que a pavimentação original,
porque era necessário retirar os resíduos da primeira. Eles não serviriam nem
de base para a nova estrada. Mais uma vez, o trabalho precisou acontecer dia
e noite, resultando em pagamento de horas extras. Houve atrasos, obstáculos
e confusões. Carroças que buscavam o material no terminal ferroviário de
Estes Park perderam as rodas. Cavalos tiveram ataques cardíacos tentando
puxar carroças sobrecarregadas por aclives íngremes. Choveu uma semana
inteira no começo de maio. A estrada só ficou pronta na primeira semana de
julho, e àquela altura a maioria das pessoas que Bob T. esperava atrair já
havia feito seus planos para o verão, e menos da metade dos cento e dez
quartos do Overlook ficou ocupada.
Apesar do clamor de pânico dos contadores (e até do seu filho Richard),
Bob T. se recusou a despedir funcionários do hotel. Ele não quis demitir nem
um dos dois chefs renomados (eram contratações novas, pois os dois do ano
anterior não tinham voltado), embora mal houvesse trabalho para um. Estava
teimosamente convencido de que, no final de julho… ou em agosto… talvez
até mesmo em setembro, quando os choupos começassem a mudar… que os
hóspedes chegariam, os ricos iriam com seus criados e seus parasitas e seu
dinheiro indolente. Os estadistas iriam, os políticos de conchavos, os atores e
atrizes consagrados nos palcos da Broadway, a nobreza estrangeira que
estava sempre procurando um lugar novo e divertido. Eles ouviriam falar do
exuberante hotel que havia sido construído para o desfrute deles nos Estados
Unidos e iriam. Mas eles nunca foram. E, quando o inverno deu fim à
segunda temporada de funcionamento do Overlook, apenas cento e seis
hóspedes tinham assinado o registro em três meses.
Bob T. suspirou e continuou olhando pela janela da Suíte Presidencial,
que, em 1922, só havia hospedado um presidente: Woodrow Wilson. E, nessa
época, já era um homem destruído de todas as formas: em corpo, em espírito,
na credibilidade com as pessoas. Quando Wilson foi ao hotel, ele havia se
tornado uma piada lamentável. Circulavam boatos de que a esposa dele era a
verdadeira Presidente dos Estados Unidos.
Se Sarah não tivesse morrido, Bob T. pensou, enquanto passava a ponta do
dedo sem rumo na janela, eu talvez os tivesse despedido; alguns, pelo menos.
Ela talvez tivesse me convencido. É possível… mas acho que não.
Você colocou aquele hotel em um altar no seu coração.
A temporada de 1912 foi melhor. De certa forma, pelo menos; o Overlook
só ficou oitenta mil dólares no vermelho. As duas temporadas anteriores
custaram a ele mais de duzentos e cinquenta mil, sem contar a pavimentação
daquela estrada duplamente… não, triplamente maldita. Quando a temporada
de 1912 terminou, ele estava esperançosamente convencido de que as arestas
tinham sido enfim aparadas, que os contadores reclamões poderiam guardar
as canetas vermelhas e começar a escrever com as de tinta azul.
A temporada de 1913 foi ainda melhor, apenas cinquenta mil dólares de
prejuízo. Ele ficou convencido de que sairia do vermelho em 1914. Que o
Overlook estava finalmente entrando no rumo certo.
Seu contador-chefe o procurou em setembro de 1914, enquanto a
temporada ainda tinha três semanas pela frente, recomendando que Bob T.
declarasse falência.
— De que você está falando, em nome de Deus? — perguntou Bob T.
— Estou falando dos quase duzentos mil dólares de dívida que você não
tem como pagar. — O contador se chamava Rutherford. Era um homem
meticuloso, um sujeito do Leste.
— Isso é ridículo — retorquiu Bob T. — Saia daqui. — O chef principal,
Geroux, chegaria em pouco tempo. Eles planejariam o cardápio das três
noites de encerramento, o que Bob T. nomeou de Festival Overlook.
Rutherford deixou uma pilha fina de papéis na mesa de Bob T. e saiu.
Três horas mais tarde, depois de o chef sair, Bob T. se viu olhando os
papéis. Não dê importância para eles, disse a si mesmo. Irão para o lixo.
Vou demitir o filho da mãe, ele e seu sotaque de Boston e os ternos de três
peças. Ele não passava de um imbecil inexperiente. E quem manteria uma
pessoa na folha de pagamento depois que ela recomendava pedir falência?
Era risível.
Ele pegou os papéis que Rutherford deixara, com a intenção de guardá-los
no arquivo circular, mas acabou olhando. O que viu foi o bastante para fazer
o sangue congelar nas veias.
Em cima estava uma nota fiscal do Keystone of Golden Obras de
Pavimentação. O serviço mais os juros somavam um total de setenta mil
dólares. O vencimento era a data do recebimento da nota. Embaixo, um
recibo do Denver Electrical Outfitters, Inc., que cuidou de toda a fiação
elétrica do Overlook e instalou não um, mas dois geradores gigantescos no
enorme porão. Isso havia sido feito no final do outono de 1913, quando seu
filho Richard garantiu que a eletricidade tinha chegado para ficar e que em
pouco tempo os hóspedes esperariam que o hotel a oferecesse, não só como
luxo, mas como necessidade. Esse recibo tinha o valor de dezoito mil dólares.
Bob T. mexeu no resto dos papéis com horror crescente. Uma nota de
manutenção predial, uma de jardinagem, o segundo poço que ele mandara
cavar, além dos empreiteiros que naquele mesmo momento estavam
construindo uma enfermaria, os que tinham terminado recentemente as duas
estufas e, por fim… por fim, uma discriminação na caligrafia clara e
implacável de salários a pagar.
Quinze minutos depois, Rutherford estava de pé na frente dele de novo.
— Não pode ser tão ruim — sussurrou Bob T., rouco.
— É pior — confirmou Rutherford. — Se minhas estimativas estiverem
certas, você vai terminar essa temporada vinte mil dólares ou mais no
vermelho.
— Só vinte? Se conseguirmos segurar até o ano que vem, podemos sair do
vermelho…
— Não tem como conseguirmos — sentenciou Rutherford pacientemente.
— As contas do Overlook não estão acabando, sr. Watson. Elas estão vazias.
Eu até fechei a conta de despesas menores na tarde de quinta-feira para
conseguir preparar os envelopes de pagamento dos funcionários. As contascorrentes estão igualmente vazias. Seus direitos minerários em Haggle Notch
foram encerrados, por ordem sua, em julho. Isso é tudo… — Os olhos de
Rutherford brilharam com uma breve esperança. — Quer dizer, tudo de que
eu tenho conhecimento.
— É tudo. — Bob T. assentiu com tristeza, e a esperança nos olhos de
Rutherford sumiu. Bob T. se empertigou um pouco. — Vou para Denver
amanhã. Vou fazer uma segunda hipoteca para o hotel.
— Sr. Watson — disse Rutherford com uma gentileza inesperada. — Você
fez uma segunda hipoteca no inverno passado.
E fez mesmo. Como posso ter esquecido uma coisa dessas?, perguntou-se
Bob T., com medo de verdade. Da mesma forma que esqueceu duzentos mil
dólares de pagamentos atrasados? Simplesmente esqueci? Quando um
homem começava a “simplesmente esquecer” coisas assim, era hora de esse
homem sair do mercado antes de ser expulso.
Mas ele não queria deixar o Overlook.
— Vou conseguir uma terceira — afirmou. — Bill Steeves vai me dar uma
terceira.
— Não, não acredito que vá — respondeu Rutherford.
— O que você quer dizer com não acredita que vá, seu verme de Boston?
— rugiu Bob T. — Billy Steeves e eu nos conhecemos desde 1890! Eu
promovi o começo da carreira dele… ajudei a capitalizar o banco… mantive
meu dinheiro lá em 1894, quando todo mundo a oeste do Mississippi estava
cagando pra eles! Ele vai me dar uma décima hipoteca, senão vai se ver
comigo!
Rutherford olhou para Bob T. e se perguntou o que devia dizer, o que
podia dizer que o velho já não soubesse. Podia contar que William Steeves
tinha colocado em risco a própria posição como presidente do First
Mercantile Bank of Denver ao conceder a segunda hipoteca, quando a
situação do Overlook já não tinha mais volta? Que Steeves havia decidido dar
a hipoteca mesmo assim sob a convicção ridícula de que tinha uma dívida
para com Bob T. Watson (na mente de Rutherford, sempre precisa, a
verdadeira dívida já havia se triplicado)? Podia argumentar que, se Steeves
colocasse a própria garganta na forca e aceitasse tentar uma terceira hipoteca,
ele só conseguiria se recolocar no mercado de trabalho em severa crise? Que
mesmo que o impensável acontecesse e a hipoteca fosse concedida, não
bastaria para acabar com as dívidas?
O velho devia saber essas coisas.
Velho, refletiu Rutherford. Ele pode não ter mais de cinquenta anos, mas
nesse momento parece ter setenta e cinco. O que há para dizer a ele? Que a
esposa dele talvez tivesse razão, que os credores estavam certos? O hotel
sugou tudo dele. Roubou seu tino comercial, sua sabedoria, até seu bom
senso. Era preciso um tipo de sentido especial para sobreviver no mercado
americano, um tipo especial de visão. E agora, Bob T. Watson estava cego. O
hotel havia cegado e envelhecido Bob T.
Rutherford falou:
— Eu acredito que é o meu momento de agradecer pelos dois anos de
emprego e pedir minha demissão, sr. Watson. Abro mão de qualquer outra
gratificação. — Isso era uma piada amarga.
— Pode ir — respondeu Bob T. Seu rosto estava obscuro e contraído. —
Seu lugar não é no Oeste. Você não entende como é o Oeste. Você não passa
de uma latrina de latão barato com mente de relógio. Saia daqui.
Bob T. pegou a pilha de contas a pagar, rasgou no meio, em quatro partes
e, com uma força que subiu pelos braços até os ombros, em oito partes. Jogou
os pedaços na cara de Rutherford.
— Saia daqui! — gritou ele. — Volte para Boston! Eu ainda vou estar
cuidando deste hotel em 1940! Eu e meu filho Richard! Saia! Saia!
Bob T. se virou da janela e olhou pensativo para a cama enorme, onde o
presidente Wilson e a esposa dormiram… se é que dormiram. Parecia a Bob
T. que muita gente que ia para o Overlook dormia mal.
Eu ainda vou estar cuidando deste hotel em 1940!
Bom, de certa forma era verdade. Era mesmo. Ele foi para a sala, um
homem alto e curvado, agora quase completamente careca, que vestia um
macacão de carpinteiro e calçava sapatos duros em vez das botas caras que
costumava usar. Levava um martelo em um bolso e uma corrente no outro, e
no aro no final da corrente estavam todas as chaves do hotel. Mais de
cinquenta no total, inclusive uma chave mestra diferente para cada ala de
cada andar, mas nenhuma com etiqueta: ele conhecia todas pela visão e pelo
toque.
Nunca faltou comprador para o Overlook, e Bob T. achava que nunca
faltaria. Havia alguma coisa no local que o lembrava aquela velha história
grega sobre Homero e as ninfas no mar. Empresários (os Homeros do século
XX) que eram sadios e cabeças-duras ficavam irracionalmente convencidos de
que podiam dar conta do negócio e prosperar além dos seus mais ousados
sonhos. Bob T. gostava muito da história. Era como descobrir que não estava
sozinho na loucura. Ou talvez só saber que o Overlook nunca ficaria vazio e
deserto. Ele achava que não conseguiria suportar isso.
Apesar dos protestos de Rutherford de que só seria possível salvar alguma
coisa declarando falência e deixando o banco vender o hotel, Bob T. decidiu
vender o Overlook ele mesmo. Estava cada vez mais próximo do filho
Richard (talvez ele nunca fosse ocupar o lugar de Boyd, mas era um garoto
bom e trabalhador, e agora que a mãe havia morrido eles só tinham um ao
outro), e não ia permitir que o garoto crescesse com o estigma da falência
pairando sobre sua cabeça.
Três grupos se mostraram interessados, e Bob T. se manteve firme até
conseguir o preço estipulado, sempre um passo à frente dos credores ávidos,
que queriam derrubá-lo e dividir os espólios entre si. Ele pagou inúmeras
dívidas antigas, algumas da época do pai. Para manter o Overlook sob seu
controle e longe das mãos do banco, ele chantageou uma viúva até que ela
beirasse a histeria, ameaçou um editor de jornal de Albuquerque de revelar
um segredo (o editor tinha uma queda por garotas jovens, por préadolescentes, na verdade), ficou de joelhos, implorando para um homem, que
ficou tão repugnado que deu a Bob T. um cheque de dez mil dólares só para
que ele não ficasse mais de joelhos e saísse da sala dele.
Nada bastou para diminuir a maré crescente de tinta vermelha (nada
poderia fazer isso, ele reconhecia), mas naquele inverno de 1914-1915 ele
reuniu o suficiente para deixar o hotel longe da falência.
Na primavera, negociou o hotel com James Parris, o homem que começou
a vida como advogado trambiqueiro. O preço dado por Bob T., ridiculamente
baixo, foi cento e oitenta mil dólares e empregos vitalícios para ele e para seu
filho… como funcionários da manutenção do Overlook.
— Você é louco, cara — disse Parris. — É para isso que você quer evitar a
falência? Para que os jornais de Denver possam noticiar que você é zelador
no hotel do qual já foi proprietário? — E reiterou: — Você é louco.
Bob T. foi inflexível. Ele não queria sair do hotel. E, mesmo com toda a
fala insensível de empresário, sabia que Parris iria ceder. O discurso distante
não escondeu a expressão comicamente ansiosa no olhar de Parris. Aquela
expressão não era conhecida pelo próprio Bob T.? Não tinha visto aquilo no
espelho nos últimos seis anos?
— Não preciso discutir com você sobre isso — concluiu Parris, fingindo
indiferença. — Se eu esperar mais dois meses, talvez só três semanas, você
vai quebrar. E aí, posso negociar com o First Mercantile.
— E eles vão cobrar duzentos e cinquenta mil se decidirem vender —
respondeu Bob T.
Para esse argumento, Parris não tinha resposta. Ele poderia pagar o salário
dos Watson pelo resto da vida deles com o dinheiro que economizaria
comprando daquele lunático em vez de aguardar negociar com o banco.
Assim, o negócio foi fechado. Os cento e oitenta mil dólares finalmente
extinguiram a tinta vermelha. A estrada estava paga, e a eletricidade, e os
jardins e todo o resto. A falência foi evitada. James Parris assumiu o
escritório do gerente no andar de cima. Bob T. e Dick Watson se mudaram da
suíte na ala oeste do terceiro andar para um apartamento no enorme porão. O
cômodo ficava atrás de uma porta que dizia MANUTENÇÃO — NÃO ENTRE!
Se James Parris imaginou que a insanidade de Bob T. se estenderia ao
trabalho, ele se enganou. Bob T. era o zelador ideal, e o filho se mostrou mais
adequado para aquela vida do que para uma de riqueza. Faculdade e negócios
deixavam sua cabeça doendo só de pensar; Dick era um aprendiz dedicado.
— Se nós somos zeladores — disse Bob T. uma vez para o filho —, então
aquela coisa que está acontecendo na França não passa de uma briguinha de
bar.
Eles deixavam o local limpo, sim, Bob T. era meio maníaco quanto a isso.
Mas faziam mais. Mantinham os geradores em perfeitas condições de
funcionamento. De junho de 1915 até aquela data, 7 de outubro de 1922,
nunca houve falta de energia. Quando os telefones foram instalados, Bob T. e
seu filho Richard montaram a mesa telefônica sozinhos, se orientando por
manuais que ficaram lendo por noites seguidas. O telhado também estava
sempre em perfeitas condições: substituíam vidraças quebradas, viravam o
tapete da sala de jantar uma vez por mês, pintavam, cobriam de gesso e
supervisionaram a instalação do elevador em 1917.
E moravam lá durante o inverno.
— Não é muito animado aqui no inverno, né? — perguntou uma vez o
chefe dos carregadores de mala, em um intervalo de trabalho. — O que vocês
fazem, hibernam?
— Nós nos ocupamos — Bob T. respondeu brevemente. E Richard só deu
um sorriso inquieto, porque afinal todos os hotéis tinham um esqueleto ou
dois no armário, e às vezes os esqueletos sacodiam os ossos.
Em uma tarde no final de janeiro, quando Bob T. estava instalando uma
peça de vidro em cima da bancada da recepção, um barulho horrível soou na
sala de jantar. Era um barulho engasgado e apavorante, que o encheu de
horror e o levou de volta àquela primeira noite, quando seu congressista
morreu engasgado com um pedaço de bife.
Bob T. permaneceu imóvel, esperando que o barulho parasse, mas os
horrendos ruídos estrangulados continuaram. Ele pensou: Se eu entrasse lá
agora, eu o veria, cambaleando de mesa em mesa como um pedinte
maltrapilho no banquete de um rei, os olhos saltados, implorando para que
alguém o ajudasse…
Seu corpo todo ficou arrepiado, até a pele fina das costas. E, tão
repentinamente quanto havia começado, o som engasgado tornou-se um
gemido fraco e gargarejado, depois nada.
Bob T. rompeu a paralisia que tomara conta dele e correu para a grande
porta dupla que levava à sala de jantar. Parecia que o tempo havia sofrido
algum tipo de falha e que, quando ele entrasse, veria o congressista esticado
no chão com os convidados impotentes ao redor. Bob T. gritaria, como fez
naquele dia, muito tempo antes, “Tem algum médico aqui?”, e o aluno de
segundo ano de medicina andaria pela multidão e diria: “Vamos levá-lo para
a cozinha”.
Mas, quando Bob T. abriu a porta dupla, a sala de jantar estava vazia, todas
as mesas em um canto com as cadeiras viradas em cima delas, e não havia
som nenhum além do vento cantando alto nas calhas. Lá fora estava nevando,
obscurecendo as montanhas por um momento e as revelando em outro, como
o movimento de cortinas rasgadas.
Aconteceram outras coisas. Dick contou que ouviu sons de batidas dentro
do elevador, como se alguém tivesse ficado preso lá dentro e estivesse
pedindo para sair. Só que, quando ele abriu a porta com a chave especial e
empurrou a porta pantográfica, o elevador estava vazio. Outra noite, os dois
acordaram pensando ter ouvido uma mulher chorando em algum lugar acima
— parecia ser no saguão —, mas subiram e não encontraram nada.
Tudo isso aconteceu fora da temporada, e Bob T. nem precisou pedir para
Dick não comentar nada com ninguém. Muita gente, inclusive o sr. Arrogante
Parris, já achava que eles eram malucos.
Mas às vezes Bob T. se perguntava se as coisas não aconteciam também
durante a alta temporada. Se alguns funcionários e alguns hóspedes não
ouviam nada estranho… ou viam. Parris manteve a qualidade do serviço e até
acrescentou uma cortesia em que Bob T. nunca tinha pensado: uma limusine
que a cada três dias fazia o percurso de Longhorn House, no centro de
Denver, até o Overlook. Ele manteve os preços baixos apesar da inflação
gerada pela guerra do Kaiser, na esperança de dar gás ao negócio. Na
esperança de criar fama. Acrescentou uma piscina aos outros atributos
formidáveis de diversão no hotel.
No entanto, as pessoas que iam ao Overlook apreciar esses atributos
raramente voltavam para uma segunda visita. Também não davam ao
Overlook o benefício daquele mais barato e eficiente tipo de propaganda, o
boca a boca, recomendando aos amigos. Alguns faziam reserva para um mês
e iam embora em duas semanas, balançando a cabeça de forma quase
constrangida e evitando as perguntas preocupadas de Parris: Houve algo
errado com a comida? Você foi maltratado? O serviço foi ineficiente? As
camareiras foram descuidadas? Parecia que não era nenhuma dessas coisas.
As pessoas iam embora e raramente voltavam.
Bob T. ficou satisfeito de ver o Overlook virar uma obsessão para Parris. O
homem estava ficando grisalho por causa do hotel, tentando e não
conseguindo entender o que havia de errado.
Será que o Overlook teve alguma temporada fora do vermelho entre 1915
e 1922?, perguntou-se Bob T. agora, sentado na sala da Suíte Presidencial,
olhando para seu reflexo. Isso era entre Parris e o contador, claro, e eles eram
bem íntimos. Mas o palpite de Bob T. era que não. Talvez Parris nunca
tivesse deixado sua obsessão fugir de controle, como aconteceu com o
primeiro dono e construtor do Overlook (hoje, Bob T. às vezes pensava que
tinha tentado controlar e romper o azar que cresceu com o hotel da mesma
maneira como o avô montaria e domaria um cavalo selvagem). Mas tinha
certeza de que Parris injetara grandes quantias de dinheiro no hotel a cada
temporada sem obter nada de volta, como ele mesmo tinha feito.
Você vai morrer pobre e arrependido, Bob T. Watson, antes de ver o
primeiro centavo de lucro daquele lugar.
Sarah dissera isso para ele. Sarah estava certa. Também estava certa em
relação a Parris. O advogado podia não estar totalmente falido, mas
provavelmente estava arrependido de ter se metido naquele negócio quando
morreu de um aparente ataque cardíaco enquanto andava pela propriedade, no
último mês de agosto.
O garoto de Bob T. (Dick na verdade já não era mais tanto um garoto;
tinha idade para beber, fumar e votar, idade para planejar se casar em
dezembro) encontrou Parris bem cedo. Dick foi podar os arbustos do
parquinho às sete da manhã, e ali estava Parris, caído morto entre dois leões.
O engraçado sobre aquelas topiarias era que elas de certa forma haviam se
tornado a marca registrada do Overlook, de um jeito inesperado. Foi ideia do
paisagista cercar o parquinho com arbustos em forma de animais. Ele
mandou um desenho para Bob T. com a área cercada de leões, um búfalo, um
coelho, uma vaca e assim por diante. Bob T. assinou uma autorização no
memorando que acompanhava o desenho, sem nem pensar. De qualquer
modo, não conseguia se lembrar de ter pensado duas vezes na questão. Mas
muitas vezes era dos arbustos do parquinho que os hóspedes saíam falando
em vez de comentar sobre as refeições ou a decoração minimalista nos
quartos e suítes. Bob T. achava que era só mais um exemplo de como nada no
Overlook acontecia como o previsto.
Concluíram que Parris devia ter saído para fazer uma caminhada noturna
no gramado, passado pelo campo de golfe e pelo parquinho até a estrada. No
caminho de volta, o ataque cardíaco o derrubou. Não havia ninguém para
sentir sua falta, porque a esposa o havia deixado em 1920.
De certa forma, o Overlook também teve sua parcela de culpa nisso. Entre
1915 e 1917, Parris não passou mais do que duas semanas da temporada lá.
Sua esposa, uma jovem bonita e mal-humorada que havia sido alguma coisa
na Broadway, não gostava do lugar, ou era o que diziam. Em 1918, eles
passaram um mês no hotel e, de acordo com as fofocas, brigaram muito por
causa disso. Ela queria ir para as Bahamas ou para Cuba, e ele perguntava
sarcasticamente se ela queria pegar uma doença tropical. Ela respondia que,
se ele não a levasse, ela iria sozinha. Ele dizia que, se ela fizesse isso, poderia
encontrar outra pessoa que bancasse suas extravagâncias. E ela ficou.
Naquele ano.
Em 1919, Parris e a esposa permaneceram lá durante seis semanas,
ocupando uma suíte no terceiro andar. O hotel estava exercendo o controle
sobre ele, Bob T. pensou com certa satisfação. Depois de um tempo, a
sensação era de que Parris havia se tornado um jogador que não conseguia
sair da mesa.
Parris estava planejando uma estada mais longa e, no final da sexta
semana, a mulher teve um ataque histérico. Duas empregadas do andar de
cima a escutaram chorando e gritando, implorando para que ele a levasse dali,
levasse para qualquer lugar. Eles foram embora na mesma tarde, Parris de
cara fechada, o belo rosto da esposa pálido e sem maquiagem, os olhos como
passas escuras no fundo das órbitas, como se ela estivesse dormindo mal ou
sem dormir. Parris nem parou para falar com o gerente ou com Bob T. E,
quando voltou, em junho de 1921, estava sem esposa. A irmã da camareira
principal morava em Nova Jersey, e ela mandou um daqueles jornais de
fofoca com a notícia de que a esposa de Parris havia pedido divórcio
alegando “crueldade mental”, fosse lá o que isso significasse.
— O que acho que quer dizer — falou o jardineiro Harry Durker para Bob
T. enquanto eles tomavam uísque — é que ela não conseguiu garimpar o ouro
tão rápido quanto achou que conseguiria.
Ou foi o Overlook?, perguntou-se Bob T. Não importava. Parris estava lá
na abertura da temporada seguinte, a décima terceira do Overlook, e só foi
embora em uma charrete funerária. O testamento ainda estava sendo
validado, mas essa questão seria bem direta. O gerente do hotel recebeu uma
carta da firma de advogados de Nova York que agia como executores, e a
carta mencionou os irmãos Brandywine do Texas, compradores previstos.
Eles queriam manter o gerente, se ele quisesse ficar, e com um salário
substancialmente melhor. Mas o gerente já tinha contado para Bob T.
(também tomando uísque) que ia recusar a proposta.
— Este lugar nunca vai dar certo — afirmou para Bob T. — Não ligo se
Jesus Cristo em pessoa comprar o hotel e botar João Batista como gerente.
Me sinto mais um zelador de cemitério do que gerente de hotel. Parece que
morreu alguma coisa nas paredes e todo mundo que vem aqui consegue sentir
o cheiro de vez em quando.
Sim, pensou Bob T., é exatamente assim. Só que não é engraçado como
isso pode ser capaz de controlar um homem?
Ele se levantou e se espreguiçou. Ficar sentado ali pensando no passado
era muito bom, mas não ia tocar o trabalho, e havia muita coisa a fazer
naquele inverno. Novos cabos de elevador para instalar. Um novo galpão
para ser construído atrás, e isso tinha que ser feito antes de a neve cair e os
isolar. As janelas tinham que ser instaladas, claro, e…
Bob T., a caminho da porta, parou de repente.
Ele ouviu, ou pensou ter ouvido, a voz de Boyd, aguda e jovem e cheia de
alegria. Estava baixa pela distância, mas inconfundivelmente era de Boyd.
Vindo da direção do que agora eram os arbustos.
— Vem, Rascal! Vem! Vem! Continue!
Rascal era o nome do pônei de Boyd.
Como em um sonho, como um homem preso em um delírio lento e
arrastado, Bob T. se virou para o janelão. Mais uma vez teve aquela sensação
curiosa do tempo voltando. Quando chegasse lá e olhasse, ele não veria os
animais de cerca viva, porque o ano era 1908, e as topiarias ainda não tinham
sido feitas. Ele veria um terreno lamacento, cheio de materiais de construção;
veria uma pilha de madeira nova, onde mais tarde seria construída a entrada
do parquinho; veria Boyd correndo para essa pilha de madeira em cima de
Rascal; veria os dois subirem; veria as patas de trás de Rascal prenderem no
alto da pilha e veria os dois caírem juntos, toda a graça sumindo e com ela
toda esperança de vida.
Bob T. cambaleou até a janela onde veria a cena, o rosto pálido como
massa de pão; a boca, um buraco flácido. Ele conseguia ouvir (não podia ser
coisa da mente dele podia?) cascos batendo no chão lamacento.
— Vai, Rascal! Pule, garoto! Vamos…
Um baque, um estalo. A gritaria, o grito agudo e nada humano do pônei, o
barulho de madeira, o baque final.
— Boyd!? — gritou Bob T. — Ah, meu Deus, Boyd! BOYD!
Ele bateu na janela com força, estilhaçando três das seis vidraças, fazendo
um corte irregular e raso nas costas da mão direita. O vidro caiu para fora,
girando sem parar, cintilando no sol, e bateu e se quebrou ainda mais no
telhado projetado do segundo andar abaixo.
Ele olhou para o gramado, verde e bem cuidado, que seguia suavemente
pelo campo de golfe, chegando aos arbustos. Os três leões que protegiam o
caminho de cascalho estavam agachados nas posturas de sempre, meio
ameaçadoras e meio brincalhonas. O coelho estava de pé nas patas de trás
com as orelhas levantadas de forma arrogante. A vaca estava parada, como
era de esperar, pastando com algumas folhas amareladas de outono presas na
cabeça e nas laterais.
Não havia pilha de madeira. Nada de Boyd. Nada de Rascal.
Ouviu passos lá fora. Bob T. se virou para a porta na hora em que ela se
abriu e Dick entrou correndo com a caixa de ferramentas na mão.
— Pai, você está bem?
— Estou.
— Você está sangrando.
— Cortei a mão — explicou Bob T. — Tropecei nos meus próprios pés e
bati na janela. Acho que arrumei mais trabalho para nós.
— Mas você está bem?
— Estou, já falei — repetiu com irritação.
— Eu estava no final do corredor, olhando os cabos do elevador. Pensei ter
ouvido alguém lá fora.
Bob T. olhou para o filho intensamente.
— Você não ouviu ninguém, ouviu, pai?
— Não — respondeu Bob T. Ele tirou o lenço do bolso de trás e enrolou na
mão sangrando. — Quem estaria aqui nessa época do ano?
— Pois é — comentou Dick. E seu olhar se encontrou com o do pai, com
uma espécie de choque elétrico, e naquele segundo os dois viram mais do que
talvez desejassem. Eles baixaram os olhos ao mesmo tempo.
— Venha — disse Bob T. com mau humor. — Vamos ver se temos vidro
para consertar essa porcaria.
Eles saíram juntos, e Bob T. lançou um único olhar para trás. Olhou para a
sala da Suíte Presidencial, com o papel de parede sedoso e a mobília pesada
como se sonhassem ao sol de fim de tarde.
Acho que também vão ter que me levar no rabecão, como foi com Parris,
pensou ele. É o único jeito de me fazerem ir embora. Ele olhou com amor
para o filho, que estava mais à frente.
Dick também. Acho que este lugar nos pegou.
Foi um pensamento que o fez sentir desprezo e amor ao mesmo tempo.
Cena II: Um quarto nas altas horas da madrugada
Ir para lá foi um erro, e Lottie Kilgallon não gostava de admitir seus erros.
E não vou admitir esse, pensou ela com determinação enquanto olhava
para o teto que cintilava acima.
O marido, com quem estava casada havia dez dias, dormia ao seu lado. O
sono dos justos, como alguns poderiam dizer. Outros, mais sinceros,
poderiam chamar de sono dos monumentalmente estúpidos. Ele era William
Pillsbury, dos Pillsbury de Westchester, filho único e herdeiro de Harold M.
Pillsbury, de fortuna antiga e confortável. Eles gostavam de falar do mercado
editorial, porque essa era uma profissão de cavalheiros, mas possuíam
também uma cadeia de indústrias têxteis na Nova Inglaterra, uma fundição
em Ohio e uma extensa exploração agrícola no Sul: algodão, cítricos e outras
frutas. Uma fortuna antiga era sempre melhor do que a dos nouveaux riches,
mas os dois tinham dinheiro saindo pelo rabo. Se Lottie algum dia dissesse
isso para Bill, ele ficaria pálido e talvez até desmaiasse. Não tema, Bill. A
profanação da família Pillsbury nunca vai passar pelos meus lábios.
A ideia de passar a lua de mel no Overlook, no Colorado, havia sido dela,
que levara em conta dois motivos para isso. Primeiro, embora fosse
tremendamente caro (como os melhores resorts eram), não era um lugar “da
moda”, e Lottie não gostava de lugares da moda. Para onde você foi na lua de
mel, Lottie? Ah, para um hotel perfeito e maravilhoso no Colorado, o
Overlook. Que lugar lindo. Meio distante, mas tão romântico. E suas amigas,
que na maioria das vezes só não eram mais burras do que o próprio William
Pillsbury, olhariam para ela com um deslumbramento imbecil. Lottie
conseguiu de novo!
Seu segundo motivo foi de importância mais pessoal. Ela queria passar a
lua de mel no Overlook porque Bill queria ir para Roma. Era imperativo
descobrir certos aspectos do casamento o mais rápido possível. Ela
conseguiria fazer as coisas do jeito dela imediatamente? Se não, quanto
tempo demoraria para dobrar o marido? Ele era burro e a seguia como um
cachorro com a língua para fora desde o baile de debutante dela. Mas seria
tão maleável depois que as alianças tivessem sido trocadas, como era antes?
Lottie sorriu um pouco no escuro, apesar da insônia e dos pesadelos que
vinha tendo desde que chegaram lá. Chegaram lá era a expressão chave. “Lá”
não era o American Hotel em Roma, mas o Overlook no Colorado. Ela ia
conseguir mandar nele direitinho, era isso o que importava. Só faria com que
ele ficasse mais quatro dias (tinha planejado originalmente três semanas, mas
os pesadelos a fizeram mudar de ideia), depois eles podiam voltar para Nova
York. Afinal, era lá que tudo estava acontecendo naquele agosto de 1929. O
mercado de ações estava enlouquecendo, o céu era o limite, e Lottie esperava
se tornar herdeira de muitos milhões, em vez de só um ou dois, no prazo de
um ano. Claro que alguns covardes alegavam que o mercado estava a
caminho de uma queda, mas ninguém nunca havia chamado Lottie Kilgallon
de covarde.
Agora sou Lottie Kilgallon Pillsbury, pelo menos é assim que vou assinar
minhas cartas… e meus cheques, claro. Mas, por dentro, sempre serei Lottie
Kilgallon. Porque ele nunca vai tocar em mim. Não por dentro, onde conta.
O fato mais cansativo desse primeiro conflito no casamento era que Bill
gostava do Overlook. Todos os dias, dois minutos depois do amanhecer, ele
acordava, perturbando o pouco sono que ela conseguia depois das noites
agitadas, olhando com ansiedade para o nascer do sol como um nojento
fanático pela natureza. Ele saiu duas ou três vezes para caminhadas, fez
várias trilhas com outros hóspedes e a entediou tanto com histórias sobre o
cavalo em que montou, uma égua chamada Tessie, que a fez
querer gritar. Bill tentou convencê-la a ir nesses passeios com ele, mas Lottie
se recusava. Cavalgar significava usar calça, e seu traseiro era um pouco
largo demais para isso. O idiota também sugeriu que ela fosse caminhar com
ele e alguns outros. O filho do zelador foi como guia, Bill contou com
entusiasmo, e ele conhecia mil trilhas. A quantidade de animais que se via,
disse Bill, fazia parecer que o ano era 1829, e não cem anos depois. Lottie
também jogou água fria nessa ideia.
— Acredito, querido, que todas as caminhadas deviam ser só de ida,
entende?
— Só de ida? — Sua ampla testa anglo-saxônica se franziu e tremeu com a
expressão habitual de incompreensão. — Como alguém pode fazer uma
caminhada só de ida, Lottie?
— Chamando um táxi para trazer você de volta para casa quando os pés
começam a doer — respondeu ela friamente. A crítica foi em vão. Ele foi sem
ela e voltou exultante. O filho da mãe burro estava ficando bronzeado.
Lottie não havia sequer gostado das noites de bridge na sala de jogos, e
isso não era normal, pois ela era fera no bridge. Se fosse digno de uma dama
jogar por dinheiro com companhias mistas, ela poderia ter levado um dote de
dinheiro vivo para o casamento (não que fosse fazer isso, claro). Bill era um
bom parceiro de jogo, tinha as duas qualificações: entendia as regras básicas
e permitia que a esposa o dominasse. Ela achava que era justiça poética seu
novo marido passar a maior parte das noites de bridge como o morto.
Seus parceiros no Overlook eram às vezes os Compson, mas os Verecker
com mais frequência. Verecker tinha setenta e poucos anos, um cirurgião que
se aposentou depois de um ataque cardíaco quase fatal. Sua esposa sorria
muito, falava baixo e tinha olhos como moedinhas brilhantes. Eles jogavam
bridge apenas por diversão, mas viviam vencendo Lottie e Bill. Nas ocasiões
em que os homens jogaram contra as mulheres, os homens acabaram
massacrando Lottie e Malvina Verecker. Quando Lottie e o dr. Verecker
jogavam contra Bill e Malvina, ela e o médico costumavam vencer, mas não
havia muito prazer nisso, porque Bill era um imbecil e Malvina não
conseguia ver o jogo de bridge como nada além de uma ferramenta social.
Duas noites antes, quando o médico e a esposa leiloaram um quatro de
paus, Lottie bagunçou as cartas em uma onda repentina de irritação muito
incomum a ela. Costumava manter as emoções bem mais controladas.
— Você podia ter seguido meu naipe de espadas naquela terceira vaza! —
ela reclamou com Bill. — Isso teria feito tudo acabar bem ali!
— Mas, querida — respondeu Bill, nervoso —, eu achei que você estava
com poucas cartas de espadas…
— Se eu estivesse com poucas cartas de espadas, não teria leiloado duas,
certo? Não sei por que continuo jogando isso com você!
Os Verecker olharam para eles com uma surpresa branda. Mais tarde, a sra.
Verecker, a mulher dos olhos brilhantes, comentaria com o marido que
achava que eles formavam um casal tão bonito, tão amoroso, mas que,
quando Lottie bagunçou as cartas daquele jeito, pareceu uma bruxa
rabugenta…
Bill estava olhando para ela com a boca aberta.
— Sinto muito — disse ela, retomando as rédeas e puxando com força. —
Acho que estou um pouco abalada. Não tenho dormido muito bem.
— Que pena — comentou o médico. — Normalmente, esse ar da
montanha… nós estamos quase quatro mil metros acima do nível do mar,
sabe… é muito propício a um bom descanso. Tem menos oxigênio, sabe. O
corpo não…
— Eu ando tendo pesadelos — Lottie interrompeu secamente.
E vinha tendo mesmo. Não apenas sonhos ruins, mas pesadelos. Ela não
era muito de sonhar (o que sem dúvida dizia alguma coisa repugnante e
freudiana sobre a psique dela), mesmo quando criança. Ah, sim, teve alguns
sonhos, em geral bem maçantes. O único do qual ela conseguia se lembrar,
que chegava perto de ser um pesadelo, foi um em que estava fazendo um
discurso de Boa Cidadã na assembleia escolar, olhou para baixo e viu que
tinha esquecido de se vestir. Mais tarde, alguém comentou com ela que quase
todo mundo já teve um sonho assim em algum momento.
Os pesadelos que ela teve no Overlook foram bem piores. Não era o caso
de um sonho ou dois se repetindo com variações; eram todos diferentes. Só o
ambiente era similar; cada vez ela estava em uma parte diferente do Hotel
Overlook. Cada pesadelo começava com a percepção de que estava sonhando
e de que algo terrível e assustador ia acontecer com ela ao longo do sonho.
Havia uma sensação de inevitabilidade que era particularmente horrível.
Em um deles, ela estava correndo para pegar o elevador porque estava
atrasada para o jantar, tão atrasada que Bill já havia descido antes, malhumorado. Ela apertou o botão do elevador, que na mesma hora abriu as
portas. Estava vazio, exceto pelo ascensorista. Apesar de o hotel idiota só
estar com metade da lotação, o elevador tinha uma capacidade ridiculamente
pequena. Sua inquietação aumentou quando o elevador desceu e continuou
descendo… por tempo demais. Eles já deviam ter chegado no saguão ou até
no porão, mas o ascensorista não abriu a porta, e o impulso de movimento
para baixo continuava. Ela então bateu no ombro dele com um sentimento
misto de indignação e pânico, ciente tarde demais da textura esponjosa e
estranha dele, como um espantalho de palha podre. E, quando ele virou a
cabeça e sorriu para ela, Lottie viu que o elevador estava sendo manejado por
um homem morto; o rosto em um tom branco-esverdeado de cadáver, os
olhos afundados, o cabelo debaixo do quepe sem vida, ressecado, os dedos
segurando a alavanca decompostos até os ossos.
Enquanto enchia os pulmões para gritar, o cadáver virou a alavanca e
murmurou “Seu andar, senhora” com uma voz rouca e vazia. A porta se abriu
e revelou chamas, montes de lava e o fedor de enxofre. O ascensorista tinha
levado Lottie para o inferno.
Em outro pesadelo, ela estava no parquinho, perto do entardecer. A luz
estava curiosamente dourada, embora o céu estivesse preto de nuvens de
tempestade. Cortinas de água dançavam entre dois dos picos irregulares a
oeste. Parecia um quadro de Bruegel, um momento de sol e tranquilidade. E
ela sentiu alguma coisa se movendo atrás dela. Alguma coisa nos arbustos.
Quando se virou, viu com horror congelado que eram os arbustos: os animais
esculpidos nas plantas saíram do lugar e estavam se arrastando na direção
dela, os leões verdes, o búfalo, até o coelho, que normalmente parecia tão
cômico e simpático. As feições horríveis das folhas estavam viradas para ela
enquanto os bichos se deslocavam lentamente na direção do parquinho sobre
as patas de plantas, verdes, silenciosos e mortais sob as nuvens negras.
No último pesadelo, que ela tinha acabado de ter, o hotel estava pegando
fogo. Ela despertou no quarto e viu que Bill tinha desaparecido e a fumaça se
espalhava lentamente pelo apartamento. Ao tentar fugir, ainda de camisola, se
perdeu nos corredores estreitos, que estavam turvos de fumaça. Todos os
números pareciam ter sumido das portas, e não havia como saber se estava
correndo na direção da escada e do elevador ou no sentido oposto deles. Ela
dobrou uma esquina e viu Bill de pé, na frente da janela do final do corredor,
acenando para ela. De alguma forma, Lottie havia corrido para os fundos do
hotel, e ele estava lá, no patamar da saída de emergência. Agora, o calor
queimava suas costas através do tecido fino da camisola. O hotel deve estar
pegando fogo atrás de mim, ela pensou. Talvez tivesse sido a caldeira. Era
preciso ficar de olho na caldeira, senão ela podia te pegar. Lottie saiu
andando, e de repente algo se enroscou no seu braço como uma cobra,
prendendo-a. Era uma das mangueiras de incêndio que estavam nas paredes
do corredor, uma mangueira de lona branca dentro de uma moldura vermelha.
Tinha ganhado vida, inexplicavelmente. A mangueira se contorcia e se
enroscava em Lottie, agora segurando sua perna, e então o outro braço. Ela
estava bem presa, e o ar estava ficando cada vez mais quente. O estalo
faminto das chamas podia ser ouvido, metros atrás. O papel de parede estava
descascando e formando bolhas. Bill tinha sumido do patamar da saída de
emergência. E então, ela foi…
Lottie acordou na cama grande, sem cheiro de fumaça e com Bill Pillsbury
dormindo o sono dos justos idiotas ao seu lado. Ela estava suada e, se não
fosse tão tarde, se levantaria para tomar um banho. Eram 3h15 da madrugada.
O dr. Verecker se ofereceu para lhe prescrever um remédio para dormir,
mas Lottie recusou. Ela não confiava em nenhuma substância para apagar a
mente. Era como abrir mão do comando do seu navio voluntariamente, e ela
tinha jurado para si mesma que nunca faria isso.
Mas nos quatro dias seguintes… bem, o dr. Verecker jogava shuffleboard
de manhã com a esposa de olhos brilhantes. Talvez ela o procurasse para
pegar a prescrição do remédio, no fim das contas.
Lottie olhou para o teto branco bem acima, que cintilava de maneira
fantasmagórica, e admitiu mais uma vez que o Overlook tinha sido um erro
muito ruim. Nenhuma das propagandas do hotel na New Yorker e na The
American Mercury mencionava que a verdadeira especialidade do local
parecia ser deixar as pessoas morrendo de medo. Ficariam mais quatro dias e
pronto. Foi um erro, sim, mas um erro que ela jamais admitiria, ou que teria
que admitir. Na verdade, ela tinha certeza de que podia…
Era preciso ficar de olho na caldeira, senão ela podia te pegar. O que isso
queria dizer? Ou era só uma daquelas coisas sem sentido que às vezes
surgiam nos sonhos, um monte de baboseira? Claro que havia uma caldeira
no porão ou em algum outro lugar para aquecer o hotel, até resorts de verão
precisavam de aquecimento às vezes, certo (mesmo que só para fornecer água
quente)? Mas te pegar? Uma caldeira iria te pegar?
Era preciso ficar de olho na caldeira.
Parecia uma daquelas charadas malucas. O que é o que é um rato quando
corre, quando um corvo fica igual a uma escrivaninha, o que é uma caldeira
que te pega? Como as topiarias, talvez? Ela tinha tido um sonho em que os
arbustos podados em forma de animais iam atrás dela. E uma mangueira
que… o quê? Deslizava?
Um arrepio percorreu seu corpo. Não era bom pensar muito em pesadelos à
noite e no escuro. Você podia… bem, podia ficar incomodada. Era melhor
pensar nas coisas que faria quando voltasse para Nova York… por exemplo,
em convencer Bill que um bebê não era uma boa ideia por um tempo, até que
ele estivesse firme na vice-presidência que o pai deu a ele como presente de
casamento…
Ela vai te pegar.
… e em encorajá-lo a levar trabalho para casa, para ele se acostumar com a
ideia de que ela se envolveria nele, se envolveria muito.
Ou o hotel todo se movia? Era essa a resposta?
Vou ser uma boa esposa para ele, pensou Lottie freneticamente. Vai dar
certo da mesma forma que sempre deu certo na parceria de bridge. Ele
conhece as regras do jogo e sabe o suficiente para me deixar guiá-lo. Vai ser
como no bridge, bem assim, e se as coisas andam estranhas aqui, não quer
dizer nada, é só o hotel, os sonhos…
Uma voz assertiva: Isso mesmo. O lugar todo. Ele… se move.
— Ah, merda — sussurrou Lottie Kilgallon no escuro. Era consternador
perceber como estava psicologicamente abalada. Como na outra noite, não
conseguiria mais dormir. Ficaria deitada na cama até o sol começar a subir,
depois teria uma hora inquieta ou duas.
Fumar na cama era um hábito ruim, um hábito terrível, mas ela tinha
começado a deixar os cigarros em um cinzeiro no chão, ao lado da cama, para
o caso de ter pesadelos. Às vezes fumar a acalmava. Ela esticou o braço para
pegar o cinzeiro, e o pensamento explodiu como uma revelação:
Se move mesmo, o hotel todo… como se estivesse vivo!
Foi nesse momento que a mão surgiu de debaixo da cama e segurou o
pulso dela com firmeza… quase com volúpia. Um dedo frio e áspero como
uma lona arranhou sugestivamente a palma da sua mão, e alguma coisa
estava ali embaixo, alguma coisa estava ali o tempo todo, e Lottie começou a
gritar. Ela gritou até ficar rouca, os olhos quase saltarem das órbitas e verem
Bill acordado e pálido de terror ao seu lado.
Quando ele acendeu o abajur, ela pulou da cama, correu até o canto mais
distante do quarto e se encolheu, com o polegar na boca.
Bill e o dr. Verecker tentaram descobrir o que havia acontecido; ela
contou, mas ainda com o polegar na boca, e eles demoraram para entender
que ela estava dizendo “Se arrastou para debaixo da cama. Se arrastou para
debaixo da cama”.
E, apesar de eles terem virado a colcha e de Bill ter levantado a cama toda
do chão para mostrar que não havia nada lá embaixo, nem um amontoado de
poeira, ela não quis se mover do canto. Quando o sol nasceu, ela finalmente
saiu de lá. Tirou o polegar da boca e se manteve longe da cama. Olhou para
Bill Pillsbury com o rosto branco como um cadáver.
— Nós vamos voltar para Nova York — ordenou ela. — Esta manhã.
— Claro — murmurou Bill. — Claro, querida.
O pai de Bill Pillsbury morreu de ataque cardíaco duas semanas depois da
quebra da bolsa. Bill e Lottie não conseguiram manter a empresa a salvo do
naufrágio, e as coisas foram de mal a pior. Nos anos seguintes, ela pensava
com frequência na lua de mel no Hotel Overlook, nos pesadelos e na mão de
lona que saiu de debaixo da cama para apertar a dela. Pensava nessas coisas
cada vez mais. Em 1949, Lottie cometeu suicídio no quarto de um hotel de
beira de estrada, em Yonkers; uma mulher prematuramente grisalha e
prematuramente enrugada. A mão que segurou o seu pulso quando ela esticou
o braço para pegar o cinzeiro, vinte anos atrás, nunca a largou. Ela deixou um
bilhete de suicídio com apenas uma frase, escrito em um papel de carta do
Holiday Inn, que dizia: Eu queria que tivéssemos ido para Roma.
Cena III: Na noite do Grande Baile de Máscaras
No andar de baixo, no andar de cima, nos cantos e nos corredores, a festa
prosseguia. A música estava alta, as risadas estavam altas, os gritos estavam
altos. Aos ouvidos de Roger Toner, porém, pareciam cada vez menos gritos
de prazer e diversão e mais gritos de dor, o som de sofrimento e de morte.
Talvez fossem. Havia um monstro no hotel. Na verdade, um monstro era
dono do hotel agora. O nome dele era Horace Derwent.
Roger Toner, que havia ido para o baile fantasiado de cachorro (a pedido
de Horace, claro), chegou ao segundo andar e seguiu o corredor na direção do
quarto, os ombros caídos dentro da fantasia abafada. Segurava debaixo do
braço a cabeça do cachorro, com seu focinho repuxado em uma careta de
rosnado.
Ele dobrou uma esquina e viu um casal entrelaçado ao lado de uma das
mangueiras de incêndio. Era uma das secretárias da Derwent Enterprises
(Patty? Sherry? Merry?) com um dos jovens e brilhantes subalternos de
Derwent, um sujeito chamado Norman alguma coisa. Primeiro, ele achou que
a garota estava usando uma meia-calça de bailarina, mas logo percebeu que
era pele: ela estava nua da cintura para baixo. Norman estava vestindo uma
espécie de roupa árabe, até com sapatilhas de bicos pontudos. O bigodinho de
escovinha, cultivado à semelhança do chefe, parecia ridículo em comparação.
Patty-Sherry-Merry deu uma risada quando o viu e nem tentou se cobrir.
Ela estava acariciando Norman abertamente. A coisa estava virando uma
orgia.
— É Roger — anunciou ela. — Au-au, cachorrinho!
— Faça algum truque — disse Norman com voz grossa, soprando bafo de
uísque na cara dele. — De pé, garoto, de pé! Rola! Dá a patinha.
Roger saiu correndo, perseguido pelas gargalhadas bêbadas dos dois.
Vocês vão ver só, pensou ele. Vocês vão ver só quando ele se virar contra
vocês como se virou contra mim hoje.
Primeiro, ele não conseguiu entrar no quarto, pois a porta estava trancada,
e a chave estava no bolso da calça, e a calça estava embaixo da fantasia de
cachorro, e o zíper da fantasia ficava nas costas. Então ele esticou a mão,
alcançou o zíper e o puxou um pouco, e finalmente conseguiu tirar a fantasia.
Imaginou que devia estar grotescamente parecido com uma mulher se
contorcendo para sair de um vestido, quando finalmente a fantasia abafada de
cachorro escorregou pelos ombros e caiu até os pés. Atrás dele, as
gargalhadas continuaram, opressivas e mecânicas, fazendo-o se lembrar de
um encontro com seu primeiro amante, um marinheiro de carreira nascido em
San Diego. O nome dele era Ronnie, e ele sempre era chamado de
Carcamano de San Diego. Ou só Carcamano. Eles foram a um parque de
diversões e, à esquerda do palco principal, embaixo de um cartaz de lona que
dizia Casa das Mil Emoções, havia uma casa maluca com um palhaço
mecânico que ria sem parar, do mesmo jeito que estavam rindo dele agora,
enquanto procurava a chave do quarto no bolso. O palhaço ria sem parar,
como se prisioneiro de uma fita infinita na barriga, gargalhando no meio de
uma noite inquieta de brinquedos barulhentos e homens e cerveja e lâmpadas
nuas. O corpo mecânico se balançava para a frente e para trás enquanto ria, e
pareceu a Roger naquele momento que o palhaço estava rindo dele, um
garoto magro de dezenove anos, usando óculos, que caminhava bem perto do
corpulento marinheiro de trinta e poucos anos, a ponto de os quadris dos dois
roçarem de tempos em tempos com uma eletricidade inquietante. O palhaço
berrava uma gargalhada rouca, rindo dele da mesma forma que o casal
seminu no corredor ria, rindo da mesma forma como todos riram lá embaixo
no salão, quando Horace Derwent o fez pagar.
Au-au, cachorrinho. Rola. Dá a patinha.
A chave girou na fechadura, ele entrou e trancou a porta.
— Graças a Deus — murmurou, encostando a testa na porta. Ele mexeu
com nervosismo na tranca adicional e a fechou. Prendeu a corrente.
Finalmente, se sentou no chão e tirou completamente a fantasia. Jogou a
cabeça no sofá, onde ficou rosnando para si mesmo no espelho da
penteadeira.
Ele foi amante de Horace durante quanto tempo? Desde 1939. Podia
mesmo haver sete anos agora? Podia. Havia. As pessoas disseram que
Derwent podia ser inconstante, e Roger não acreditou. Não acreditou, não.
Não foi bem isso.
Era irrelevante para você, o quarto pareceu sussurrar para ele.
Ele olhou ao redor com gratidão. Era isso, era exatamente isso. Ele entrou
na empresa de Derwent como escriturário, dez anos antes, em 1936, logo
depois que Derwent reergueu o estúdio de cinema no mercado em depressão.
“A Loucura de Derwent”, as pessoas chamaram. Elas não conheciam Horace
Derwent, refletiu Roger.
Horace não era como os outros, os rapidinhos e afobados no parque, os
marinheiros, os garotos gordos e suados do secundário que passavam tempo
demais nos banheiros do cinema.
Eu sei o que eu sou, ele disse para Roger. As trancas e correntes de medo,
enferrujadas há tempos, se soltaram do coração de Roger, como se Horace
tivesse tocado em um lugar secreto com uma varinha mágica. Eu escolho
aceitar o que eu sou. A vida é curta demais para deixar o mundo dizer a um
homem o que ele deve e não deve fazer.
Roger foi contador-chefe da Derwent Enterprises desde o começo dos anos
1940. Ele possuía um apartamento no East Side, em Nova York, e um
bangalô em Hollywood. Horace Derwent tinha a chave dos dois. E, em
algumas noites, ficava deitado acordado ao lado do homenzarrão (Roger
pesava sessenta e um quilos, e Horace Derwent pesava pouco menos do que o
dobro) até o amanhecer cinzento surgir atrás das cortinas. Ele escutava
Derwent falar sobre tudo… seus planos de se tornar o indivíduo mais rico do
planeta Terra.
A guerra está chegando, afirmou Derwent. Vamos entrar nela por volta de
abril de 1942 e, se tivermos sorte, ficamos até 1948. A Derwent Enterprises
pode planejar ganhar três milhões de dólares por ano só com os aviões.
Faça as contas, Rog. Quando a guerra terminar, a Derwent vai ser a maior
empresa dos Estados Unidos.
Nem sempre era sobre negócios. Falava sobre centenas de outras coisas.
Derwent especulava sobre o quanto podia faturar na World Series se
conseguisse comprar os dois juízes. Derwent falava sobre Las Vegas e os
planos que ele e alguns sócios tinham para a cidade — Vegas vai ser o
playground dos Estados Unidos nos anos 1960 se tudo der certo, Rog. O
medo obcecado que tinha do câncer, que matou sua mãe aos quarenta e seis
anos e seus quatro avós. Seu interesse em geologia, em previsão do tempo,
em máquinas de fotocópia e em uma possível coisa chamada filmes em 3-D.
Roger ouviu esses longos monólogos, enfeitiçado, sem falar quase nada,
pensando: Ele conta essas coisas pra mim. Só pra mim.
E, assim, quando correram boatos de que Horace tinha o hábito de se deitar
com qualquer aquisição feminina do estúdio antes de assinar o contrato,
quando falaram que ele sustentava uma mulher que era a febre da Broadway
em uma cobertura na Quinta Avenida, quando fofocas contavam que Horace
era um estudo perfeito de amoralidade, um homem que realmente se achava o
único ser totalmente vivo no mundo, Roger riu da cara de todos. Aquelas
pessoas não conheciam o homem como ele conhecia, não o ouviam falar a
noite toda, pulando de assunto em assunto como um bailarino… ou como
uma coisa mais mortal, um esgrimista, talvez, o maior e melhor esgrimista da
sua época.
Ele se levantou e foi até o banheiro, encher a banheira de água quente. O
corpo estava coberto de suor azedo. A cabeça doía. O estômago estava
embrulhado. E ele sabia que, mesmo com um banho quente, o sono não
chegaria naquela noite. E ele não havia levado seus comprimidos para
dormir. Até tivera sorte de conseguir um assento em um voo de Nova York
até Denver. Ele não fora convidado para o avião fretado cheio de festeiros de
Horace. Até seu convite havia chegado tarde. Mais um insulto calculado.
O banheiro era de azulejos brancos, antiquado, um horror. Roger colocou o
tampão no ralo e abriu a torneira da banheira. Ficaria deitado insone na cama
a noite inteira; ouvindo os gritos de alegria vindos de baixo, repetindo o
pesadelo acordado sem parar… por que ele esqueceu os comprimidos?
Rola, cachorrinho. Se finge de morto. Au-au.
Os dois se envolveram em 1939 e, quando Roger serviu seu propósito,
Horace cortou o relacionamento. Aconteceu naquela noite. Roger foi
humilhado na frente de todo mundo.
Mas você não sabia que isso ia acontecer?, ele perguntou com tristeza a si
mesmo enquanto a água enchia a banheira, fumegando. As chaves do
apartamento e do bangalô voltaram para ele em um envelope da Derwent
Enterprises, com um bilhete impessoal da secretária particular de Horace,
informando que Roger devia ter esquecido as duas no escritório. De repente,
ficou muito difícil ver o chefe, que vivia ocupado. Roger foi ignorado para a
vaga que abriu no comitê quando o velho Hanneman sofreu um ataque
cardíaco… uma vaga que Horace praticamente prometeu para ele na
primavera de 1943. Horace foi visto por Nova York acompanhando uma atriz
da Broadway, o que não incomodou Roger, mas também com seu novo
secretário para assuntos sociais, o que incomodou. O novo secretário era
britânico, um homem pequeno e compacto, dez anos mais novo do que
Roger. E, claro, Roger nunca foi muito bonito. Pior, Horace comprou o
Overlook sem sequer informar a ele, seu próprio contador-chefe. Foi Burrey,
um dos executivos da divisão de aeronaves, que teve pena de Roger a ponto
de contar que agora ele era contador-chefe apenas no nome, só por contrato.
— Ele vai atrás de você, camarada — avisou Burrey. — Ele tem uma vara
afiada com seu nome nela. Não vai despedir nem destituir você, não é o estilo
dele. Não é assim que o Destemido Líder se diverte. Ele vai cutucar você com
a vara afiada. Nas pernas, na barriga, no pescoço, nas bolas. Ele vai cutucar e
cutucar até você sair correndo. E, se você ficar depois que ele se cansar da
brincadeira, ele vai arrancar seus olhos com a vara.
— Mas por quê? — perguntou Roger. — O que eu fiz? Meu trabalho tem
sido perfeito, meu… meu… — Mas não havia como falar sobre aquilo com
Burrey.
— Você não fez nada — respondeu Burrey com paciência. — Ele não é
como as outras pessoas, Rog. Ele é como um bebê grande e inteligente cheio
de brinquedos bonitos. Ele brinca com um até se cansar, depois joga fora e
brinca com um novo. Aquele inglês Hart é o novo. Você foi para o lixo. E
estou avisando: não force a barra. Ele vai fazer você lamentar profundamente,
se forçar.
— Ele falou com você? Foi isso?
— Não. E não vou falar mais com você. Porque as paredes aqui têm
ouvidos, e eu gosto do meu emprego. Gosto mais ainda de comer. Bom dia,
Rog.
Mas Roger não conseguiu esquecer Derwent. Mesmo quando o convite
para o baile de máscaras chegou tarde (sem nenhuma passagem para o voo
que Derwent fretaria de Nova York para o Colorado), ele não conseguiu
esquecer. Ficou fascinado pela ordem rabiscada no pé do convite, escrita a
lápis, como tantas das correspondências que recebia dele: Se você vier, venha
de cachorro.
Mesmo nesse momento, apesar de tudo o que Burrey contou estar evidente
naquela frase rabiscada, Roger não conseguiu esquecer. Preferiu ver como
um pedido pessoal de Horace, ainda que brusco, para que ele fosse. Ele foi à
loja de fantasias mais cara de Nova York e, mesmo quando estava saindo de
lá com a fantasia embrulhada em papel pardo debaixo do braço, se recusou a
enxergar a situação de outra forma. Ele queria enxergar como Venha,
querido, tudo está perdoado, e não Se você vier, vou arrancar seus olhos,
Roger — este é seu único aviso.
E agora, ele sabia. Ah, sim, sabia. Tudo.
A banheira estava cheia. Roger fechou a torneira e tirou as roupas
lentamente. Um banho quente devia relaxar, era o que diziam. Ajudar você a
dormir. Mas nada o ajudaria naquela noite, a não ser seus comprimidos. Que
estavam no armário de remédios do apartamento dele, mais de três mil
quilômetros a leste dali.
Ele voltou o olhar para o armário de remédios do banheiro sem muita
esperança. Nunca havia nada nos armários de remédios de hotel, exceto
talvez uma caixa de lenços de papel. Ainda assim, ele o abriu e olhou, mesmo
cético. Havia uma caixa pequena de Kleenex, um copo de água enrolado em
papel encerado e um pequeno vidro com o rótulo simples de Seconal. Ele
pegou o vidro e abriu. Os comprimidos dentro eram grandes e rosados. Não
se pareciam com nenhum Seconal que Roger já tivesse visto.
Só vou tomar um, pensou ele. Era burrice tomar remédio de outra pessoa.
Além de perigoso. E o hotel estava vazio desde 1936, ele lembrou a si
mesmo, quando o último dono faliu e se matou com um tiro. Aqueles
comprimidos podiam estar ali desde 1936, não podiam? Um pensamento
inquietante. Talvez fosse melhor não tomar nenhum.
Para cima, garoto, para cima! Au-au! Cachorro bonzinho… toma um
osso, cachorrinho.
Só um, então. E um banho quente. Talvez eu consiga dormir.
Mas ele colocou dois comprimidos na mão e, depois de desembrulhar o
copo de água e os ingerir, decidiu tomar um terceiro. Em seguida, para a
banheira. Um banho rápido. As coisas ficariam melhores de manhã.
Ele foi encontrado depois das três horas da tarde seguinte. Aparentemente,
adormeceu na banheira e se afogou. O legista de Sidewinder, no entanto, não
tinha certeza de como um acidente assim podia ter acontecido, a não ser que
o homem estivesse bêbado ou drogado. Os exames não mostraram sinais de
nenhuma das duas coisas. O legista pediu uma reunião particular com Horace
Derwent, que foi autorizada.
— Escute — começou o legista. — Você declarou que havia uma grande
festa acontecendo naquela noite.
Horace Derwent assentiu.
— Seria possível que alguém tenha ido até o quarto desse tal de Toner e
segurado a cabeça dele embaixo d’água? De brincadeira, claro. O tipo de
brincadeira que às vezes vai longe demais.
Derwent protestou fortemente.
— Bom, eu sei que você é um homem ocupado — continuou o legista —,
e a última coisa que quero é causar confusão para um homem que nos ajudou
a vencer a guerra, o mesmo homem que está planejando reabrir o Hotel
Overlook… O Overlook sempre contratou muitas camareiras e carregadores
de malas aqui de Sidewinder, sabe…
Derwent agradeceu pelo elogio e garantiu que o Overlook continuaria
usando a força de trabalho de Sidewinder.
— Mas você tem que entender a posição em que eu estou.
Derwent garantiu que se esforçaria.
— Com a água nos pulmões de Toner, o patologista do condado afirma
que a causa da morte foi por afogamento. Mas um homem não se afoga em
uma banheira. Se ele adormece e a boca e o nariz vão para debaixo da água,
ele acorda. A não ser que seus reflexos estejam severamente afetados. Mas
esse homem só tinha um leve traço de álcool no organismo, nenhum
barbitúrico, nada. Não havia galo na cabeça dele para indicar que podia ter
escorregado quando estava saindo. Compreende a situação em que estou?
Derwent concordou que era um enigma.
— Eu tenho que, pelo menos, considerar que alguém pode tê-lo
assassinado — prosseguiu o legista. — Suicídio está descartado. É possível
se matar por afogamento, mas não na banheira. Mas assassinato… Bem.
Derwent perguntou sobre digitais.
— Que perspicaz — comentou o legista com admiração. — Você deve
estar pensando na limpeza do local, um mês antes da festa. O delegado
também pensou o mesmo, pois a irmã dele era uma das funcionárias vindas
de Sidewinder que ajudaram no trabalho. Aproximadamente trinta faxineiras
estiveram lá em cima, esfregando aquele lugar de cabo a rabo. E, como não
havia mais ninguém trabalhando lá quando a festa aconteceu, o chefe mandou
um homem da polícia estadual procurar digitais em todo o quarto. Só
encontraram as de Toner.
Derwent sugeriu que esse fato ajudava muito a provar que a teoria de
assassinato não era sustentável.
— Ah, mas claro que não — respondeu o legista, puxando um suspiro
fundo das profundezas da grande barriga. — Poderia ajudar, se vocês
estivessem tendo uma festa comum. Mas não era uma festa comum; era uma
festa à fantasia. E só Deus sabe quantas pessoas estavam de luvas ou com
mãos falsas como parte dos trajes. Sabe Hart? O sujeito britânico?
Derwent admitiu conhecer seu secretário para assuntos sociais.
— Esse rapaz informou ter ido fantasiado de diabo, e você foi de
apresentador de circo. Então, vocês dois estavam de luvas. De certa forma,
Toner também estava usando luvas se pensarmos na fantasia dele. Percebe a
situação em que estamos?
Derwent respondeu que percebia.
— Não fico feliz em ter que instruir aquele júri a dar um veredito de
“causa desconhecida”. Vai sair em todos os malditos jornais do país.
Industrial milionário. Morte misteriosa. Orgia noturna em resort na
montanha.
Derwent protestou com certa aspereza que foi uma festa, não uma orgia.
— Ah, mas é a mesma coisa para aquele pessoal da imprensa marrom —
argumentou o legista. — Eles conseguem encontrar cocô de cachorro em um
buquê de lírios. Sujam seu nome antes mesmo de você abrir o local. Você
acaba tendo que começar debaixo de uma nuvem negra. Que merda.
Horace Derwent se inclinou para a frente e começou a falar. Ele discutiu
vários aspectos da vida e das finanças na pequena comunidade montanhosa
de Sidewinder, Colorado. Falou de vários contratos que podiam ser feitos
entre o Hotel Overlook e a Prefeitura de Sidewinder. Falou da necessidade da
cidade de ter uma biblioteca e um aumento na escola. Lamentou pelo salário
que o legista recebia, tão inadequado para um médico aposentado. O legista
começou a sorrir e assentir. E, quando Horace Derwent se levantou, um
pouco mais pálido do que o habitual, o legista se levantou com ele.
— Acredito que possa ter sido algum tipo de convulsão — concluiu o
legista. — Morte acidental. Infeliz.
A história chegou no máximo à página dois, mesmo nos jornais do
Colorado. O Overlook abriu na data marcada, e quase cinquenta por cento
dos funcionários eram de Sidewinder. Foi bom para a cidade. A nova
biblioteca, doada pelo Automatic Service Company of Colorado (que por sua
vez pertencia ao Automatic Service Company of America, que por sua vez
pertencia à Derwent Enterprises), foi boa para a cidade. O delegado recebeu
uma viatura nova e dois anos depois comprou um chalé de esqui em Aspen. E
o legista se aposentou na Flórida.
O Overlook acabou se provando um fardo para Horace Derwent, embora
ele nunca tenha conseguido levar o hotel à falência. Mas ele o havia
concebido como um tipo glorioso de brinquedo com o qual se divertiria, e o
brinquedo perdeu a graça quando Roger de certa forma virou o jogo da
vingança e morreu de forma misteriosa na banheira. Ele foi obrigado a
comprar uma cidade inteira para poder começar sua operação. Mas isso não
foi humilhação; a forma como Roger morreu não foi o que fez Derwent odiálo. Humilhante foi se tornar vítima de uma chantagem comum por um legista
sorridente de cidade pequena e ter que ceder. Anos depois, quando ele já
tinha lavado as mãos para o Overlook, Derwent acordava à noite no meio de
um pesadelo em que o legista, lenta e eficientemente, o encurralava em um
canto, exigindo que ele pagasse para sair dali.
Ele ficava deitado no escuro depois do pesadelo, pensando: Câncer. Minha
mãe estava morta de câncer na minha idade.
E claro que ele nunca conseguiu lavar as mãos para o Overlook, não
totalmente. Seu relacionamento com o hotel terminou, mas não o do hotel
com ele. Só passou a ser oculto. Permaneceu em livros secretos, guardados
em cofres de lugares como Las Vegas e Reno. Esses livros pertenciam a
pessoas que fizeram favores a ele, a quem, em troca, devia favores. O tipo de
pessoa que às vezes aparecia no brilho dos holofotes de uma notícia sobre o
subcomitê do Senado. Mudanças de propriedade. Lavagem de dinheiro.
Esconderijos e sexo secreto. Não, ele nunca se livrou do Overlook.
Aconteceu um assassinato lá, de alguma forma, e aconteceria de novo.
Cena IV: E agora, essa notícia de New Hampshire
Naquele longo e quente verão de 1953, o verão em que Jack Torrance
completou seis anos, seu pai chegou em casa do hospital certa noite e
quebrou o braço do filho. Ele quase matou o garoto. Estava bêbado.
Jacky estava sentado no degrau da varanda da frente, lendo um gibi de
Combat Casey, quando seu pai surgiu na rua, cambaleando, completamente
massacrado pela cerveja. Como sempre, o garoto sentiu uma mistura de
amor-ódio-medo no peito ao ver o pai, que parecia um fantasma malevolente
e gigantesco com aquela roupa branca de hospital. Ele era enfermeiro no
Berlin Community Hospital. Seu pai era como um Deus, como a natureza: às
vezes amável, às vezes terrível. Nunca se sabia como ele estaria. A mãe de
Jacky o temia e o servia. Seus irmãos o odiavam. Só Jacky, dentre todos,
ainda o amava, apesar do medo e do ódio. E às vezes a mistura volátil de
emoções o fazia ter vontade de chorar ao ver o pai vindo, de simplesmente
gritar: Eu amo você, papai! Vai embora! Me abraça! Vou matar você! Tenho
tanto medo de você! Preciso de você! E seu pai parecia sentir, de sua maneira
burra (ele era um homem burro e egoísta), que todos estavam fora do alcance
dele, menos Jacky, o mais novo, e que o único jeito de poder afetar os outros
era à base da força, até conseguir atenção. Mas com Jacky ainda existia amor.
Algumas vezes ele socou a boca do filho até sair sangue e depois abraçou o
menino com uma força terrível. Uma força assassina mal controlada por
alguma outra coisa. Jacky se deixava abraçar na atmosfera profunda de malte
e lupilina que pairava eternamente ao redor do pai, desanimado, amando,
temendo.
Ele pulou do degrau e correu metade do caminho antes de sentir alguma
coisa o travar.
— Pai? — perguntou ele. — Onde está o carro?
Torrance se aproximou dele, e Jacky percebeu o quanto estava bêbado.
— Bati — respondeu ele com voz rouca.
— Ah… — Agora atento. Atento com o que ia dizer. Atento pela sua vida.
— Que pena.
Seu pai parou e olhou Jacky com os olhos estúpidos de porco. Jacky
prendeu a respiração. Em algum lugar atrás da testa daquele homem, debaixo
do corte de cabelo, quase raspado, as engrenagens estavam girando. A tarde
quente ficou parada enquanto Jacky esperava, olhando com ansiedade o rosto
do pai para ver se ele passaria um braço grosso de urso sobre seu ombro,
pressionando a bochecha de Jacky contra o couro áspero e rachado do cinto
que segurava sua calça branca e diria me leve para casa, garotão, daquele
jeito duro e desdenhoso que era o único jeito que ele tinha de demonstrar
amor sem se destruir, ou se aconteceria outra coisa.
Naquela noite, aconteceu outra coisa.
Nuvens negras surgiram na testa de Torrance.
— O que você quer dizer com que pena? Que tipo de merda é essa?
— Só… que pena, papai. É só o que quero dizer. É…
A mão de Torrance disparou na ponta do braço, uma mão enorme, um
braço comprido e veloz, sim, muito veloz, e Jacky caiu de bunda, com o lábio
cortado e sinos de igreja tocando na cabeça.
— Seu merda — gritou o pai, prolongando o E.
Jacky não disse nada. Nada ia adiantar agora. O equilíbrio tinha pendido
para o lado errado.
— Você não vai ser insolente comigo — disse Torrance. — Não vai ser
insolente com seu papai. Vem aqui tomar seu remédio.
Havia alguma coisa no rosto dele daquela vez, algo sombrio e ardente. E
Jacky de repente soube que desta vez poderia não haver abraço no final dos
golpes. E, se houvesse, ele talvez estivesse inconsciente e fora de si… talvez
até morto.
E saiu correndo.
Atrás dele, o pai soltou um urro de fúria e correu, um espectro oscilante de
jaleco branco, um gigante do mal seguindo o filho da varanda da frente até o
quintal.
Jacky correu, temendo por sua vida. A casa na árvore, ele estava
pensando. Papai não consegue subir lá, a escada presa na árvore não vai
aguentar, vou subir lá, falar com ele, talvez ele durma. Ah, Deus. Por favor,
faz ele dormir, choramingava de terror enquanto corria.
— Volte aqui, merda! — rugiu o pai atrás dele. — Volte aqui e tome seu
remédio! Seja homem!
Jacky voou pela escada dos fundos. Sua mãe, uma mulher magra e
derrotada, esquálida com um vestido desbotado, saiu da cozinha pela porta de
tela, bem na hora em que Jacky passou correndo com o pai berrando logo
atrás. Ela abriu a boca como se quisesse falar ou gritar, mas a própria mão se
fechou sobre ela, a impedindo de dizer o que talvez dissesse, guardando em
segurança atrás dos dentes. Ela temia pelo filho, mas tinha ainda mais medo
de o marido se virar contra ela.
— Pode parar! Volte aqui!
Jacky chegou ao grande olmo no quintal, o olmo onde, um ano antes, o pai
envenenou uma colônia de vespas com fumaça e queimou o ninho com
gasolina. O garoto subiu pelos degraus pregados como um relâmpago
desajeitado, mas não conseguiu ser rápido o suficiente. A mão forte e
enfurecida do pai segurou o tornozelo de Jacky em um aperto de aço,
escorregou um pouco e só conseguiu tirar o sapato dele. O garoto subiu os
últimos três degraus e se agachou no piso da casa na árvore três metros e
meio acima do chão, ofegando e chorando, de quatro.
O pai pareceu enlouquecer. Percorreu em volta da árvore como um índio,
berrando toda a sua fúria. Bateu com os punhos na árvore, fazendo casca voar
e gerando filetes de sangue nos dedos. Chutou a árvore. A enorme cara de lua
estava branca de frustração e vermelha de raiva.
— Por favor, papai — gemeu Jacky. — O que eu disse… desculpa por eu
ter dito…
— Desça! Desça daí agora e tome sua porra de remédio, seu covarde!
Agora!
— Eu vou descer… vou descer se você prometer não… não me bater com
muita força… não me machucar… só dar umas palmadas, mas não me
machucar…
— Desça dessa árvore! — gritou o pai.
Jacky olhou para a casa, mas de nada adiantou. Sua mãe tinha recuado para
algum lugar distante, para um terreno neutro.
— SAI DAÍ AGORA!
— Ah, papai, não tenho coragem! — gritou ele, e era verdade. Porque
agora o pai podia matá-lo.
Houve um período de impasse. Um minuto, talvez, ou possivelmente dois.
Seu pai andou em volta da árvore, bufando e soprando como uma baleia.
Jacky se virou engatinhando, acompanhando o movimento. Eles pareciam
peças de um relógio aberto.
Na segunda ou na terceira vez em que chegou à escada que levava à casa
na árvore, Torrance parou. Olhou especulativamente para a escada. Colocou
as mãos no degrau na altura de seus olhos. E começou a subir.
— Não, papai, não vai aguentar você — sussurrou Jacky.
Mas o pai seguiu sem parar, como o destino, como a morte, como o fim.
Subindo e subindo, mais perto da casa na árvore. Um degrau soltou debaixo
das mãos e ele quase caiu, mas se segurou no seguinte com um grunhido e
um pulo. Um dos degraus girou da horizontal para a perpendicular, sob o
peso dele, com um grito arranhado de pregos arrancados, mas Torrance não
cedeu. E, de repente, o rosto vermelho de esforço e cansaço ficou visível
acima do patamar da casa da árvore e, por aquele momento em sua infância,
Jack Torrance teve o pai encurralado. Se tivesse conseguido chutar aquele
rosto com o pé que ainda estava calçado, chutado onde o nariz terminava
entre os olhos de porco, poderia ter derrubado o pai da escada, talvez o
matado (e, se ele o tivesse matado, alguém diria algo diferente de “Obrigado,
Jacky”?). Mas foi o amor que o impediu; foi o amor que não o deixou
esconder o rosto nas mãos e desistir quando primeiro uma das mãos gordas e
de dedos curtos do pai apareceu nas tábuas, depois a outra.
— Agora, por Deus — sussurrou o pai. Ele ficou de pé acima do filho.
Naquela posição, encolhido, parecia um gigante.
— Ah, papai — lamentou Jacky pelos dois. E por um momento seu pai
parou, o rosto oscilando com linhas de incerteza, e Jack sentiu uma pontada
de esperança.
Mas o rosto se contraiu novamente, e Jacky conseguiu sentir o cheiro da
cerveja. Seu pai falou:
— Vou ensinar você a não ser insolente comigo.
E toda a esperança se foi quando o pé voou, se enterrando na barriga de
Jacky, tirando todo o ar de seu corpo de uma só vez enquanto ele voava do
patamar na casa da árvore em direção ao chão. Ele caiu em cima do cotovelo
esquerdo, que estalou como um galho verde se quebrando. Jacky nem teve ar
para gritar. A última coisa que viu antes de desmaiar foi o rosto do pai, que
parecia no final de um túnel comprido e escuro. A expressão do homem
aparentava estar se enchendo de surpresa, da mesma forma como uma jarra
podia se encher de um líquido pálido.
Ele está começando a entender o que fez, pensou Jacky de forma
incoerente.
E, logo depois disso, veio um pensamento sem nenhum sentido, coerente
ou não, um pensamento que o acompanhou até a inconsciência enquanto ele
caía para trás na grama irregular e maltratada do gramado dos fundos:
O que você vê é o que você vai ser, o que você vê é o que você vai ser, o
que…
A fratura no braço ficou curada em seis meses. Os pesadelos duraram bem
mais. De certa forma, nunca pararam.
Cena V: O Hotel Overlook, terceiro andar, 1958
Os assassinos subiram a escada calçando apenas meias.
Os dois homens que estavam posicionados do lado de fora da Suíte
Presidencial não os escutaram. Eram jovens, usando ternos Ivy League mais
folgados do que a moda pregava. Não se podia usar uma Magnum .357
escondida em um coldre de ombro e ao mesmo tempo estar na moda. Eles
estavam discutindo se os Yankees ganhariam outro título. Faltavam dois dias
para setembro, e, como sempre, o time estava indo bem. Só de falar sobre os
Yankees eles já se sentiam um pouco melhor. Eles eram garotos de Nova
York, emprestados de Walt Abruzzi, e estavam bem longe de casa.
O homem lá dentro era uma engrenagem importante da Organização. Era
tudo o que eles sabiam, tudo o que queriam saber. “Se vocês fizerem seu
trabalho, todos ficamos bem”, orientara Abruzzi. “O que há para saber?”
Eles ouviram coisas, claro. Que no Colorado havia um lugar que era
campo neutro. Um lugar onde qualquer bandido da Costa Oeste como Tony
Giorgio podia se sentar e tomar um conhaque caro em uma taça de cristal
junto com os Coroas Grisalhos, que o viam como uma espécie de inseto com
ferrão homicida a ser esmagado. Um lugar onde caras de Boston que estavam
acostumados a colocar uns aos outros em porta-malas de carros em becos
atrás de boliches em Malden ou em latas de lixo em Roxbury podiam se
reunir, jogar gin e contar piadas sobre os polacos. Um lugar onde era possível
fazer as pazes ou comprar brigas, fazer pactos, explicar planos. Um lugar
onde as pessoas calorosas às vezes podiam esfriar.
Bem, eles estavam ali, e as coisas não eram para tanto — na verdade, os
dois estavam com saudade de Nova York, e era por isso que estavam falando
dos Yankees. Mas eles nunca mais viram Nova York nem os Yankees.
A voz deles ecoava pelo corredor até a escada, onde os assassinos se
encontravam, seis degraus abaixo, com as cabeças cobertas de meias de seda.
Estavam fora da linha de visão para quem estivesse olhando pelo corredor da
porta da Suíte Presidencial. Eram três na escada, vestidos de calças e casacos
escuros, carregando escopetas com os canos serrados para quinze
centímetros. As armas estavam carregadas com balas de caça expansivas.
Um dos três fez sinal, e eles subiram a escada em direção ao corredor.
Os dois em frente à porta só os viram quando os assassinos já estavam em
cima deles. Um estava dizendo com animação:
— Veja Ford. Quem é melhor na American League do que Whitey Ford?
Não, eu estou perguntando com sinceridade, porque, quando chega a hora de
correr, ele…
O homem que estava falando levantou o rosto e viu três formas pretas sem
rostos identificáveis a menos de dez passos. Por um momento, não conseguiu
acreditar. Eles estavam parados ali. Ele balançou a cabeça, esperando que
fossem embora como os pontos pretos que às vezes apareciam flutuando na
escuridão. Mas eles não foram. De repente, ele soube.
— Qual é o problema? — perguntou o colega. — O que…?
O jovem que estava falando sobre Whitey Ford enfiou a mão embaixo do
paletó para pegar a arma. Um dos assassinos encostou a culatra da escopeta
em uma tira de couro presa na barriga, embaixo da camisa escura de gola alta,
e puxou os dois gatilhos. O estrondo no estreito corredor foi ensurdecedor. O
brilho no cano, roxo, pareceu um relâmpago de verão. Um fedor de cordite. O
jovem foi jogado para trás no corredor em uma nuvem desintegrada de paletó
Ivy League, sangue e cabelo. O braço girou para trás, jogando a Magnum
para longe dos dedos moribundos, e a pistola bateu inofensiva no carpete com
a trava ainda presa.
O segundo jovem nem tentou pegar a arma. Levantou as mãos no ar e
molhou a calça ao mesmo tempo.
— Eu me rendo, não atirem em mim, está tudo bem…
— Diga oi para Albert Anastasia quando chegar lá embaixo, seu punk —
disse um dos assassinos, e encostou o cano da escopeta na barriga dele.
— Eu não sou problema, eu não sou problema! — gritou o homem com
sotaque pesado do Bronx. O impacto do tiro o levantou no ar e o jogou no
papel de parede sedoso com a estampa delicada em alto-relevo. Ele até
grudou por um momento antes de cair no chão do corredor.
Os três caminharam até a porta da suíte. Um tentou girar a maçaneta.
— Trancada.
— Tudo bem.
O terceiro homem, que ainda não tinha atirado, parou na frente da porta,
mirou a arma um pouco acima da maçaneta e puxou os dois gatilhos. Um
buraco irregular apareceu na porta, fazendo a luz passar. O mesmo homem
enfiou a mão no buraco e mexeu na tranca do outro lado. Ouviu-se um tiro de
pistola, depois mais dois. Nenhum dos três reagiu.
A tranca abriu fazendo um estalo, e o terceiro homem chutou e abriu a
porta. Na sala ampla, em frente à grande janela que agora só mostrava uma
paisagem na escuridão, estava um homem de uns trinta e cinco anos, usando
apenas uma cueca samba-canção. Em cada mão ele segurava uma pistola e,
quando os assassinos entraram, ele começou a atirar, disparando loucamente.
Algumas balas arrancaram lascas da moldura da porta, abriram buracos no
tapete, arrancaram pedaço de gesso do teto. Ele disparou cinco vezes, e o
mais perto que chegou de qualquer um dos assassinos foi uma bala que
raspou a calça no joelho esquerdo do segundo homem.
Eles levantaram as escopetas com uma meticulosidade quase militar.
O homem na sala gritou, jogou as duas armas no chão e correu para o
quarto. A explosão tripla o abateu em frente à porta, e um jorro molhado de
sangue, massa cinzenta e pedaços de carne se espalhou pelo papel de parede
listrado cor de cereja. Ele caiu na porta aberta, metade dentro e metade fora
do quarto.
— Cuidado com a porta — disse o primeiro homem, largando a escopeta
fumegante no tapete. Enfiou a mão no bolso do casaco, pegou uma navalha
com cabo de osso e apertou o botão cromado. Caminhou em direção ao
homem morto, que estava estirado na porta, de lado. Agachou-se ao lado do
cadáver e puxou a frente da cueca do sujeito.
No corredor, a porta de uma das outras suítes se abriu, e um rosto pálido
espiou. O terceiro homem ergueu a escopeta, e o rosto sumiu. A porta bateu.
Uma tranca estalou freneticamente.
O primeiro homem se juntou aos outros dois.
— Tudo bem — anunciou ele. — Escada abaixo, pela porta dos fundos.
Vamos.
Eles saíram do hotel e três minutos depois entraram no carro estacionado.
Deixaram para trás o Overlook, dourado no luar da montanha, branco como
marfim embaixo das estrelas altas. O hotel continuaria no mesmo lugar bem
depois de os três estarem tão mortos quanto os três que ali ficaram.
O Overlook ficava à vontade com os mortos.